# 12 Regole per la Vita Un antidoto al caos Nuova edizione Italian Edition
## Dr. Jordan B. Peterson
- I sogni fanno luce nelle zone d’ombra in cui la ragione stessa brancola.
- Ognuno di noi deve assumersi il più possibile la responsabilità della propria vita individuale, della società e del mondo. Tutti noi dobbiamo dire la verità, riparare ciò che è in rovina e abbattere e ricostruire ciò che è vecchio e obsoleto. Così possiamo e dobbiamo ridurre la sofferenza che avvelena il mondo. Non è poco:
- A volte è noto come “effetto San Matteo” (da Matteo 25:29) perché fa riferimento a quella che potrebbe essere l’affermazione più dura mai attribuita a Gesù: “Poiché a chiunque ha sarà dato e vivrà nell’abbondanza, ma a chi non ha sarà tolto anche quello che ha”.
- l’evoluzione è conservatrice. Ciò che si evolve deve comunque basarsi su quanto la natura ha già prodotto. Si possono aggiungere nuove funzioni e magari quelle vecchie subiscono alcune modifiche, ma la maggior parte delle caratteristiche rimane inalterata.
- “Non sono le cose che non sai a metterti nei guai, ma quelle che dai per certo.”
- è più facile comprendere lo yin e lo yang se li intendiamo come caos e ordine. Il simbolo taoista è un cerchio che racchiude due serpenti gemelli, uniti testa-coda. Il serpente nero, il caos, ha un punto bianco al centro del capo. Quello bianco, l’ordine, ha un punto nero. Il caos e l’ordine sono infatti intercambiabili, oltre che eternamente accostati. Niente è così certo che non si può cambiare. Persino il sole stesso presenta un’instabilità ciclica. Analogamente nulla è così mutevole da non poter essere fissato. Ogni rivoluzione produce un nuovo ordine. Ogni morte è, contemporaneamente, una metamorfosi.
- Andare a letto ogni sera alla stessa ora è meno importante che svegliarsi sempre alla stessa ora.
- consumare alimenti ricchi di grassi e proteine il prima possibile dopo il risveglio (niente carboidrati semplici e zuccheri, perché sono digeriti troppo rapidamente e producono un picco glicemico nel sangue,
- depressi, per esempio, a volte iniziano a sentirsi inutili e gravosi per gli altri, oltre che afflitti e sofferenti; di conseguenza si isolano da amici e parenti, sentendosi sempre più soli, abbandonati, inutili e ingombranti. E così si chiudono in se stessi ancora di più, per cui la loro depressione si amplifica vertiginosamente.
- Se dici di no all’inizio del ciclo dell’oppressione (e lo pensi veramente), affermando il tuo rifiuto senza mezzi termini, allora la portata dell’oppressione da parte dell’oppressore sarà molto più limitata e circoscritta.
- Nessuno ama farsi calpestare, ma alcuni spesso sopportano troppo a lungo. Quindi li incoraggio a vedere il risentimento che provano, prima come un’espressione di rabbia, poi come il segno che bisogna dire, se non addirittura fare, qualcosa anche solo per amor di sincerità. Poi faccio loro osservare che tali azioni sono un modo per tenere a bada i soprusi, a livello sia sociale sia individuale.
- non c’è molta differenza tra la capacità, accettata, di fare il male e la forza di carattere. È uno degli insegnamenti più difficili della vita.
- Ma che cosa è crollato esattamente? Domanda sbagliata: che cosa è rimasto in piedi? È questo il punto.
- essere equilibrati: avere un piede saldamente piantato nell’ordine e nella sicurezza e l’altro nel caos, nella possibilità, nella crescita e nell’avventura.
- Non è proprio possibile circondare con un muro una porzione isolata della realtà che ci circonda e rendere tutto ciò che è al suo interno permanentemente prevedibile e sicuro.
- Noi non cesseremo la nostra esplorazione e la fine del nostro esplorare sarà arrivare dove partimmo e conoscere il luogo per la prima volta.
- Se desideriamo prenderci cura di noi stessi adeguatamente dobbiamo rispettarci, ma non lo facciamo, perché siamo esseri caduti anche ai nostri occhi.
- La maggior parte delle persone ha uno o più problemi di salute, pur lavorando produttivamente e senza lamentarsi. E chi è così fortunato da trovarsi personalmente in un raro periodo di serenità e salute in genere ha almeno un parente stretto che sta passando un momento difficile.
- Comincia così: trattati come una persona che hai la responsabilità di aiutare.
- Trascorremmo il fine settimana a bere chiusi in albergo: avevamo affrontato un lungo viaggio, ma non eravamo andati da nessuna parte.
- “È giusto vedere il meglio nelle persone. La più grande virtù è il desiderio di aiutare.” Ma non tutti i falliti sono vittime e non tutti quelli andati a picco vogliono risalire, seppure molti lo desiderino e ci riescono.
- Chi ti dice che i tuoi tentativi di tirare qualcuno fuori dai guai non peggiorino invece la sua − o la tua − situazione?
- È più facile rimandare a domani ciò che dev’essere fatto oggi e sprecare i mesi e gli anni a venire negli squallidi piaceri del presente.
- se hai un amico che non raccomanderesti a tua sorella, a tuo padre o a tuo figlio, perché lo frequenti?
- Forse stai vincendo ma non crescendo, mentre crescere potrebbe essere la vittoria più importante.
- Analizza il risentimento che provi perché è un’emozione rivelatrice, che fa parte di una triade negativa costituita dall’arroganza, dall’inganno e dal rancore. Niente provoca più danni di questa trinità sotterranea.
- una persona che una volta si è scottata con l’acqua calda e ora ha paura anche di quella fredda.
- “Avete visto il gorilla?”. Stava scherzando? Quale gorilla?
- I tuoi occhi sono strumenti: esistono per aiutarti a ottenere quello che vuoi. Il prezzo che paghi per quel servizio, per la specifica visione focalizzata, è la cecità nei confronti di tutto il resto. Non è molto importante quando le cose vanno bene e otteniamo ciò che vogliamo (ma può essere un guaio perché la realizzazione dei desideri può renderci ciechi a qualcosa di più nobile). Ma tutto ciò che ignoriamo diventa un problema enorme quando siamo in crisi e va tutto storto. In quei casi possiamo avere fin troppe cose da gestire. Fortunatamente però quel problema contiene già una soluzione. Siccome hai trascurato tanto, significa che il mondo è pieno di opportunità che non hai ancora preso in considerazione.
- Forse quello di cui hai veramente bisogno è proprio davanti ai tuoi occhi, ma non riesci a vederlo perché stai mirando a qualcos’altro.
- Prova ad affermare: “Mi butto su qualcosa di diverso. Provo a desiderare una cosa che mi migliori la vita e inizio a lavorarci subito.
- “Che cosa m’infastidisce?”, “È qualcosa a cui potrei ovviare?” e “Sarei davvero disposto a farlo?”. Se hai risposto di no ad almeno una delle domande, guarda altrove, ma mirando più in basso.
- Viaggiare contenti può benissimo essere meglio che raggiungere la meta.
- problemi familiari quotidiani, che sono insidiosi perché essendo costanti e prevedibili possono sembrare banali. Ma l’apparenza inganna: la vita è costituita dalle cose che accadono ogni singolo giorno;
- Se la società è corrotta, ma gli individui al suo interno non lo sono, allora da dove nasce la depravazione e come si propaga? È una teoria profondamente faziosa e ideologica.
- Rousseau affermava che non esiste nulla di così amabile e meraviglioso come l’uomo allo stato precivilizzato. Contemporaneamente, accorgendosi della propria inettitudine come padre, abbandonò cinque dei suoi figli alla fatale misericordia degli orfanotrofi dell’epoca.
- In generale le persone tendono a migliorare e non a peggiorare con l’età, perché con la maturità diventano più amabili, più coscienziose e più stabili emotivamente.83 Nella società adulta raramente il bullismo si manifesta con la stessa spaventosa intensità con cui si verifica a scuola.
- i moderni genitori sono semplicemente paralizzati dalla paura di non essere più apprezzati o addirittura amati dai loro figli se li puniscono. Più di ogni cosa vogliono l’amicizia dei figli e pur di averla sono disposti a sacrificare il rispetto.
- Punire un bambino è un atto di responsabilità. Non è rabbia o vendetta per un comportamento sbagliato: il castigo è un sapiente connubio fra indulgenza e capacità di giudizio sul lungo termine. Le punizioni efficaci richiedono sforzi, impegno e fatica.
- Osservare le conseguenze delle provocazioni permette sia agli scimpanzé sia ai bambini di comprendere i limiti di una libertà che altrimenti sarebbe spaventosa e destabilizzante.
- La violenza dopo tutto non è un mistero: è la pace il vero mistero. La violenza è la nostra impostazione di default. È facile, mentre la pace è difficile: ci viene insegnata, inculcata, dobbiamo conquistarla. Spesso la gente si pone domande sulla psicologia umana, ma alla rovescia. Perché molti si drogano? Non è un mistero; il vero mistero è perché non lo facciano di continuo. Perché si soffre d’ansia? Neanche questo è un mistero. La vera questione è come faccia la gente a restare calma.
- I bambini di due anni, secondo le statistiche, sono gli individui più violenti in assoluto.99 Tirano calci e pugni, mordono e sottraggono gli oggetti altrui. Lo fanno per curiosità, per esprimere rabbia e frustrazione e per gratificare i loro desideri impulsivi. Ma si comportano così soprattutto per scoprire fino a che punto i loro comportamenti siano accettabili.
- Si fa fatica a crederci, ma un adulto paziente è in grado di averla vinta su un bambino di due anni perché, a due anni, il tempo è infinito. Una mia mezz’ora corrispondeva a una settimana di mio figlio.
- certi genitori spaventati pensano che, se piange, il figlio deve avere qualcosa o stare male. Non è affatto così. Uno dei motivi più comuni per cui i bambini piangono è la rabbia.
- Primo principio: limita le regole. Secondo principio: ricorri alla minima forza necessaria. Ed eccone un terzo: i genitori devono essere in due.
- Così è la vita: costruiamo edifici in cui vivere, costituiamo famiglie e nazioni. Estrapoliamo i princìpi su cui si fondano quelle strutture e formuliamo sistemi di credenze. All’inizio aderiamo a quei sistemi, come Adamo ed Eva nel Paradiso terrestre, ma il successo ci monta la testa. Dimentichiamo così di prestare attenzione e diamo per scontato ciò che abbiamo. Chiudiamo un occhio, non ci accorgiamo che le cose cambiano, o che la corruzione dilaga, e a un certo punto tutto crolla.
- Un uragano è un atto di Dio, ma non prepararsi, sapendo che è necessario, è un peccato, un vero e proprio fallimento, il cui prezzo è la morte (Lettera ai Romani 6:23).
- Hai fatto pulizia nella tua vita? Se la risposta è no, ecco che cosa puoi provare: smetti oggi stesso di fare ciò che sai essere sbagliato. Non perdere tempo a chiederti come fai a sapere che una cosa sia sbagliata se sei sicuro che lo è. Le domande inopportune disorientano, non illuminano e distolgono dall’azione. Sei in grado di capire se una cosa sia giusta o sbagliata senza sapere perché. Tutto il tuo Essere è capace di dirti cose che non puoi né spiegare né esprimere a parole. Siamo tutti troppo complessi per conoscerci completamente, ma abbiamo tutti una saggezza che non riusciamo a comprendere. Quindi fermati e basta quando ti accorgi, anche solo vagamente, che devi fermarti. Smetti di agire in quel modo ignobile e di dire cose che t’indeboliscono e ti fanno vergognare. Di’ solo ciò che ti rafforza e compi solo azioni di cui potresti parlare con orgoglio.
- il futuro è ampiamente costituito da altri esseri umani e spesso proprio da coloro che hanno osservato, valutato e apprezzato nei minimi dettagli i nostri comportamenti passati. Non è molto diverso da Dio che dall’alto segue ogni nostra mossa e per ricordarla l’annota in un librone. Ne deriva un utile concetto simbolico, seppure iniziale: il futuro è un padre che giudica.
- Benjamin Franklin suggeriva ai nuovi arrivati in un quartiere di chiedere un favore a un vicino, basandosi su questa vecchia massima: “Chi un giorno ti ha fatto una gentilezza sarà più disposto a fartene un’altra rispetto alla persona a cui hai fatto tu un favore.”117 Secondo l’autore, chiedere qualcosa (di non eccessivo ovviamente) sarebbe l’invito più utile e immediato a interagire socialmente. Una richiesta del genere da parte del nuovo arrivato offrirebbe al vicino l’opportunità di dimostrarsi una persona per bene fin dal primo incontro. Inoltre quest’ultimo si sentirebbe autorizzato a chiedere al nuovo arrivato di restituirgli il favore e quindi sdebitarsi. In tal modo la cordialità e la fiducia reciproche aumenterebbero ed entrambe le parti supererebbero la naturale diffidenza e la paura reciproca dell’estraneo.
- L’animale non è disposto a sacrificare qualcosa per preservare il tutto. Rinunciare a qualcosa di prezioso garantisce la prosperità futura.
- Se smetti di dire menzogne e vivi secondo coscienza, salvaguardi la tua dignità anche se devi affrontare la minaccia più grande; se rispetti, con sincerità e coraggio, il più alto degli ideali, ti saranno date certezza e forza maggiori di quelle che avresti se ti concentrassi, in maniera miope, sulla tua sicurezza personale; se vivi giustamente e pienamente, scoprirai un significato così profondo che ti proteggerà persino dalla paura della morte.
- “Nessun albero può crescere fino a raggiungere il Paradiso” aggiunge il sempre inquietante Carl Gustav Jung, “a meno che le sue radici non sprofondino fino all’inferno.”134 Una simile affermazione dovrebbe indurre a pensare chiunque la legga. Secondo il parere sempre equilibrato del grande psicoanalista, non c’è alcuna possibilità di elevarsi senza un corrispondente movimento verso il basso. Ecco perché l’illuminazione è così rara. Chi è disposto a farlo?
- I soldati spesso sono affetti da disturbo da stress post traumatico non a causa di qualcosa che hanno visto, ma di qualcosa che hanno fatto.136 Ci sono molti demoni, per così dire, sui campi di battaglia e combattere in una guerra può spalancare le porte dell’inferno. Di tanto in tanto qualcosa che emerge dal profondo s’impossessa di un ingenuo ragazzo di campagna dello Iowa trasformandolo in un mostro, capace di compiere una carneficina. Quel giovane stupra le donne e massacra i bambini di Mỹ Lai in Vietnam e si osserva mentre lo fa. La sua parte più oscura ne gode e quella parte, più di ogni altra cosa, è indimenticabile. In seguito non sa come riconciliarsi con il suo vero Io e con la realtà del mondo che gli si è rivelato.
