# Articoli Selezionati
- «Come scrittore non dovresti giudicare. Dovresti capire. E poi ascolta. Quando la gente parla ascoltala totalmente. Non pensare a quello che dovrai dire. La maggior parte della gente non ascolta mai. E neanche osserva. Dovresti essere capace di entrare in una stanza e quando esci sapere tutto quello che hai visto».
- Anche leggere è fare attenzione. Alle parole, non alla trama. Sono le parole che fanno un libro, il modo in cui la storia è raccontata vale di più della storia in sé.
- Ascoltiamo sempre pensando a quel che poi ci toccherà rispondere, alla bella figura che, rispondendo, ci piacerebbe fare! Non ascoltiamo mai la domanda. Non facciamo per niente attenzione a quel che l’altro ci chiede o ci dice, prestiamo attenzione soltanto a noi, a quel che gli altri penseranno di noi a seconda di come avremo risposto. Non è ascoltare, questo, è guardarsi allo specchio.
- Ascoltiamo sempre pensando a quel che poi ci toccherà rispondere, alla bella figura che, rispondendo, ci piacerebbe fare! Non ascoltiamo mai la domanda. Non facciamo per niente attenzione a quel che l’altro ci chiede o ci dice, prestiamo attenzione soltanto a noi, a quel che gli altri penseranno di noi a seconda di come avremo risposto. Non è ascoltare, questo, è guardarsi allo specchio. È stare chiusi dentro un perenne esercizio di egocentrismo.
- Anche leggere è fare attenzione. Alle parole, non alla trama. Sono le parole che fanno un libro, il modo in cui la storia è raccontata vale di più della storia in sé.
- credo che continueremo a camminare sulle spiagge, dove batte l’onda, per respirare ozono, per guardare il mare.
- In realtà distrazione vuol dire «essere tratti via da» qualcosa verso qualcos’altro, cioè smettere l’attenzione in qualcosa per mettere attenzione in altro.
- punto non è che lei ogni sera lava i piatti, ma il verde vischioso del gel, in che modo e con quali pensieri lei lo guarda scivolare sul bianco dei piatti che sta lavando.
- Il punto non è che lei ogni sera lava i piatti, ma il verde vischioso del gel, in che modo e con quali pensieri lei lo guarda scivolare sul bianco dei piatti che sta lavando.
- andare via, ogni tanto, ci fa bene. Ci aiuta a diventare altro da noi, stranieri, sconosciuti a noi stessi.
- E andare via, ogni tanto, ci fa bene. Ci aiuta a diventare altro da noi, stranieri, sconosciuti a noi stessi.
- E andare via, ogni tanto, ci fa bene. Ci aiuta a diventare altro da noi, stranieri, sconosciuti a noi stessi. Il problema poi è tornare. Riprendere il filo. Il rischio esiste, di non riprenderlo più, di perdersi. Ulisse e Orlando son due che hanno rischiato grosso;
- Distrarsi è anche lasciarsi andare. Credere, confidare in un destino. Atalanta come sappiamo sposerà Ippomene. Perdendo la gara, ha vinto l’amore.
- Si tratta di essere salienti. Di salire a un livello di attenzione che ci renda visibili, notabili: prodotti che si notano. Quindi “acquistabili”. Una fatica immane. Sempre intenti a scovare il particolare che ci renda interessanti, degni di nota, unici. Impariamo a vivere di furbizie, escamotage, colpi di scena. Non importa più la sostanza ma la carta con cui confezioniamo il pacchetto, non la persona che siamo ma il personaggio che riusciamo a sembrare di essere. Tutta scena, dicevamo una volta
- Si tratta di essere salienti. Di salire a un livello di attenzione che ci renda visibili, notabili: prodotti che si notano. Quindi “acquistabili”. Una fatica immane. Sempre intenti a scovare il particolare che ci renda interessanti, degni di nota, unici. Impariamo a vivere di furbizie, escamotage, colpi di scena. Non importa più la sostanza ma la carta con cui confezioniamo il pacchetto, non la persona che siamo ma
- Si tratta di essere salienti. Di salire a un livello di attenzione che ci renda visibili, notabili: prodotti che si notano. Quindi “acquistabili”. Una fatica immane. Sempre intenti a scovare il particolare che ci renda interessanti, degni di nota, unici. Impariamo a vivere di furbizie, escamotage, colpi di scena. Non importa più la sostanza ma la carta con cui confezioniamo il pacchetto, non la persona che siamo ma
- Si tratta di essere salienti. Di salire a un livello di attenzione che ci renda visibili, notabili: prodotti che si notano. Quindi “acquistabili”. Una fatica immane. Sempre intenti a scovare il particolare che ci renda interessanti, degni di nota, unici. Impariamo a vivere di furbizie, escamotage, colpi di scena. Non importa più la sostanza ma la carta con cui confezioniamo il pacchetto, non la persona che siamo ma il personaggio che riusciamo a sembrare di essere.
- La conseguenza di tutto ciò è che non pensiamo più di essere interessanti così come siamo, per quel che facciamo normalmente nella vita. Non possiamo più permetterci di pensarlo, perché tutto il mondo intorno a noi ci dice che niente conta se non è visibile, postabile, “laikabile”. E acquistabile.
- Per questo impieghiamo tutte le nostre energie non a essere, ma a costruire un’immagine di noi. Diventiamo costruttori di noi stessi. E cambiamo drasticamente il nostro modo di vivere:
- Noi non siamo più quel che siamo, perché essere solamente quel che siamo ci ridurrebbe all’ombra, all’inesistenza. La nostra vita è la parossistica ricerca di altre vite, di cui nessuna è la nostra.
- mi piacciono i perdenti. Quelli che perdono tutte le gare, che arrivano ultimi. Non perché gli ultimi saranno i primi, non ci ho mai creduto. Ma perché gli ultimi si sottraggono alla gara, e quindi sono i veri vincenti. Mi piacciono quelli che si rifiutano di competere, e magari alla fine vincono fuori da ogni competizione, in qualche idilliaco paradiso a-mediatico, novello giardino edenico.
