# Atlante delle emozioni umane 156 emozioni che hai provato che non sai di aver provato che non proverai mai Italian Edition
## Tiffany Watt Smith and Violetta Bellocchio
- I significati che attribuiamo a un’emozione cambiano l’esperienza che noi ne facciamo. Sono loro a stabilire se sia il caso di accogliere un sentimento con allegria o con ansia, se lo si possa assaporare o se invece si debba provarne vergogna. Ignorando queste differenze, finiremmo per perdere ciò che fa delle nostre esperienze emotive quello che sono.
- Le casalinghe americane in questo furono tra le prime a essere incoraggiate al cosiddetto “emotional labour”, il termine che i sociologi usano per indicare quando ai dipendenti viene chiesto o imposto di controllare i loro sentimenti per influenzare quelli altrui.
- Kierkegaard sostiene che l’angoscia è la reazione appropriata all’accorgersi che la vita non segue un ordine prestabilito, ma che, invece, noi abbiamo l’assoluta libertà di fare qualsiasi scelta vogliamo – e la totale responsabilità di quanto poi ne risulta. «Chi volge gli occhi al fondo di un abisso è preso dalla vertigine»,
- l’apatia venne definita come qualcosa di più della pigrizia o della svogliatezza. Era una generale perdita di senso o di motivazione al vivere, quell’indifferenza vacua che può sorgere in noi quando ci sentiamo SOMMERSI dalle cose. L’apatia venne messa in relazione con il senso di sconfitta – e con la paralisi e la svogliatezza che possono arrivare quando pensiamo che i problemi siano a carico di qualcun altro.
- L’appagamento è un’emozione inaffidabile. Tende a tagliare la corda senza preavviso, lasciandoci da soli a combattere i desideri e le insoddisfazioni che ci strattonano. E quando se ne va, la possibilità di accettare quello che abbiamo – e quello che siamo – sembra del tutto improbabile. Ma poi si insinua di nuovo nelle nostre vite, nel silenzio del colore del cielo di prima mattina, oppure quando siamo al pub, o mentre mangiamo le patatine in riva al mare, e per un attimo ci sembra che la vita, davvero, sia abbastanza perfetta così com’è.
- Aspettarsi qualcosa significa commettere un minuscolo furto di piacere. Consumare in maniera avventata una gioia di cui non si è ancora in possesso.
- come ha scritto sempre Bacone, «un uomo che medita la vendetta mantiene fresche le ferite che altrimenti guarirebbero». Diffidiamo di quegli impulsi che ci spingerebbero alla rivalsa.
- Per Gregorio, quindi, la vera compassione significava mantenersi in equilibrio. Solo gli uomini più saggi riescono ad andare incontro al dolore di qualcuno senza diventare storditi e indifesi a loro volta: quella famosa “perdita di sensibilità verso la sofferenza” di cui oggi si parla molto nell’ambito delle professioni di aiuto.
