# Capitalismo immateriale
- Dato che quella digitale è una tecnologia trasversale, che viene usata in ogni settore della società (gli economisti le chiamano GPT, General Purpose Technologies) i suoi effetti si propagano su tutta l’economia.
- Non tutto ciò cui aspirano o immaginano i sacerdoti del culto delle avanguardie è positivo. Non tutto ciò che lamentano i soloni delle retroguardie è negativo. Tuttavia, molto è inevitabile. La strada è segnata e certi fenomeni di base, determinati dallo sviluppo tecnologico, a sua volta determinato dall’evoluzione della ricerca nella fisica, sono inarrestabili.
- l’idea dei ritorni decrescenti l’abbiamo capita solo duecento anni fa. Un battere di ciglia nella storia del mondo.
- da molti decenni abbiamo iniziato a vivere in un mondo con quote crescenti di immaterialità. Almeno da quando, nel 1971, il presidente Nixon annunciò la fine della convertibilità del dollaro in oro
- Tutto è divenuto immediato e ha soddisfatto la nostra tensione psicologica alla gratificazione istantanea
- nativi digitali, che condividono con gli immigrati una idea molto superficiale dei funzionamenti tecnici ai piani inferiori della rete, si trovano a proprio agio e si muovono con disinvoltura nei piani superiori, intrattenendo rapporti
- i nativi digitali, che condividono con gli immigrati una idea molto superficiale dei funzionamenti tecnici ai piani inferiori della rete, si trovano a proprio agio e si muovono con disinvoltura nei piani superiori, intrattenendo rapporti sociali ed economici in un ambiente che in realtà, pur credendosi esperti, non capiscono fino in fondo.
- Siamo rimasti senza parole per descrivere queste nuove mutazioni di categorie che in precedenza avevano caratteristiche e delimitazioni chiare e nette. E senza avere le parole con un loro significato, le cose si definiscono in termini contrattuali, dove l’ago della bilancia spesso tende a pendere dalla parte del fornitore.
- Questa è la ragione per cui la parola «prestare» per i beni immateriali ha poco senso. Chi presta un bene fisico non lo ha più fino a quando gli viene restituito. Invece, chi «presta» un bene immateriale può continuare a fruirne.
- La limitazione dei diritti stabiliti nella licenza d’uso del software del dispositivo hardware prevale sul diritto di proprietà dell’utente che acquista il dispositivo.
- Gli andamenti esponenziali portano con sé interessanti conseguenze, non intuitive. Se al minuto 55, con il bicchiere praticamente vuoto, si iniziasse a discutere su come affrontare la sua saturazione, quasi tutti si interrogherebbero sulla salute mentale del proponente. Se osservando il mondo all’esterno del proprio contesto lavorativo non si nota nulla, non è detto che non stia avvenendo qualcosa che avrà un andamento esponenziale
- Una crescita non può essere esponenziale per sempre; prima o poi ci si confronta con barriere che non possono essere superate e la crescita si ferma.
- Come inciso, può essere utile sapere che, mediamente, le performance delle tecnologie di rete fissa sono 100 volte maggiori rispetto alle tecnologie wireless con analogo grado di maturità.
- Il momento in cui le macchine faranno ragionamenti pari a quelli di un essere umano viene detto «singolarità tecnologica». Dato che da quel momento in poi gli eventi potrebbero essere determinati da una superintelligenza, potrebbero risultare impossibili da capire per gli umani. La singolarità tecnologica sarebbe quindi il momento oltre il quale gli eventi diventano impredicibili per l’intelligenza umana. Kurzweil colloca questo momento attorno al 2045.
- Già negli scritti di sant’Agostino si sottolinea che esistono due modalità della ragione. La prima è la scientia (Max Horkheimer, il fondatore della Scuola di Francoforte, la chiama «ragione strumentale»). La scientia è la ragione calcolante, la ragione che organizza i mezzi per
- Già negli scritti di sant’Agostino si sottolinea che esistono due modalità della ragione. La prima è la scientia (Max Horkheimer, il fondatore della Scuola di Francoforte, la chiama «ragione strumentale»). La scientia è la ragione calcolante, la ragione che organizza i mezzi per realizzare i fini umani. La scientia però non conosce e
- finalizzate, come fa un essere
- Già negli scritti di sant’Agostino si sottolinea che esistono due modalità della ragione. La prima è la scientia (Max Horkheimer, il fondatore della Scuola di Francoforte, la chiama «ragione strumentale»). La scientia è la ragione calcolante, la ragione che organizza i mezzi per realizzare i fini umani. La scientia però non conosce e non comprende i fini dell’azione. Questi fini appartengono a un’altra facoltà della ragione, la sapientia.
- Dopotutto, anche certi tipi di delfini hanno una corteccia cerebrale munita del doppio dei neuroni di un uomo e il sistema nervoso degli elefanti ha addirittura il triplo dei neuroni di quello di un essere umano.
- nell’acronimo IoT, di Internet of Things, la «S» sta per sicurezza. E la S, nell’acronimo, proprio non c’è.
- ogni cliente può avere un prezzo diverso, fissato dinamicamente grazie a sistemi di dynamic pricing che, grazie all’analisi di dati effettuata con sistemi di intelligenza artificiale, determinano in tempo reale il prezzo corrispondente al massimo valore che egli è disposto a pagare.
- non c’è più un prezzo noto da battere, formato su un mercato pubblico nel quale avvengono transazioni, ma un insieme di prezzi individuali determinati in altrettante transazioni private guidate dall’intelligenza artificiale.
- L’antitrust tende a tutelare la molteplicità di attori del mercato, la concorrenza, prima ancora del benessere del consumatore, perché si ritiene che solo la concorrenza possa produrre nel tempo vantaggi sostenibili per i consumatori; al contrario, negli Stati Uniti l’accento è posto maggiormente sul benessere dei consumatori, prima che sulla concorrenza.
- L’effetto rete riduce i costi di acquisizione dei clienti, perché l’utente ha un vantaggio naturale a far parte del network dove ci sono tanti utenti. Il lock-in si traduce nella difficoltà dell’utente a cambiare fornitore di servizio. Andar via da Facebook (o altri servizi simili) significa perdere tutto il proprio network di amici.
- Affermare il diritto all’autodeterminazione della propria identità implica il diritto di un utente a trasferire il suo profilo su un’altra piattaforma continuando a interagire con tutti i suoi amici di Facebook come ha sempre fatto.
- Il prezzo viene così a sganciarsi dai costi e a dipendere solamente dalla disponibilità di pagamento del cliente. È una forma particolare ed estrema della pratica di fissazione dei prezzi basata sull’andamento della domanda, o demand based pricing.
- Arrivare per primi è spesso meglio che essere il migliore. Per migliorare c’è tempo, se non si è impegnati ad inseguire.
- usa una vastissima massa di utenti non paganti per vendere servizi alle imprese.
- si usa una vastissima massa di utenti non paganti per vendere servizi alle imprese.
- nella dimensione materiale non è possibile realizzare un prodotto di massa, personalizzandolo per ciascun utente, mentre nella dimensione immateriale questo procedimento rappresenta la norma.
- non si deve più pensare alle infrastrutture materiali avulse da una progettazione di servizi e infrastrutture immateriali.
- con l’Internet delle cose una stazione meteo domestica fornirà dati agli studiosi, il frigorifero fornirà informazioni sulle abitudini alimentari, le lampade informazioni sulle abitudini energetiche eccetera.
- Un simile scenario richiede delle garanzie notevoli in termini di verifica dell’identità e gestione della titolarità di accesso a queste risorse di calcolo, di archiviazione, di attuatori e di sensoristica. Anche in questo ambito l’identità delle persone è l’asset competitivo più estremo. È un aspetto spesso trascurato, ma che è necessario affrontare se si vuole garantire al sistema riservatezza, disponibilità, affidabilità.
- così come un operatore telefonico non è responsabile di una eventuale estorsione compiuta da un malavitoso al telefono, un intermediario tecnologico non è responsabile dei contenuti che passano sui propri sistemi.
- Naturalmente questi soldi non rimangono parcheggiati per sempre in Paesi a fiscalità agevolata. Prima o poi vengono fatti rientrare nei Paesi di residenza delle aziende, spesso approfittando di uno scudo fiscale che consenta loro di abbattere le imposte versate.
- per quanto riguarda Airbnb, le comunità sono preoccupate della mutazione dei quartieri che si svuotano di residenti per lasciare posto a turisti.
- Facebook che decide algoritmicamente le notizie di tendenza da presentare agli utenti avendo eliminato i redattori,
- Facebook che decide algoritmicamente le notizie di tendenza da presentare agli utenti avendo eliminato i redattori, avrà o meno una responsabilità editoriale?
- la società deve essere migliore dell’individuo.
- algoritmi hanno come obiettivo massimizzare il tempo di permanenza di ciascun utente sui relativi servizi, al fine di massimizzare il numero di pubblicità cui l’individuo viene esposto, e con esse il profitto aziendale. I due obiettivi, quello della società (essere migliore dell’individuo) e quello dell’algoritmo (massimizzare i profitti aziendali), divergono strutturalmente.
- Per certi versi è un discorso analogo al rapporto tra monarchia e democrazia. Con la monarchia va tutto bene, fintanto che il monarca si comporta bene. La democrazia costa di più, può essere più lenta e inefficiente nel prendere le decisioni, ma dà maggiori garanzie.
- La riduzione di investimenti e di oneri di conformità è vantaggiosa per i consumatori che usano questi servizi. Ma produce anche servizi che mancano di quelle regole di tutela che la società si era data a protezione di lavoro, minoranze, salute, equilibrio informativo e via discorrendo. Costi monetari assai inferiori (con induzione di effetti deflattivi anche sugli operatori tradizionali) ma effetti non trascurabili sulla società.
- Il disagio si traduce nelle persone in una domanda di politiche di protezione, di tutela, che viene proposta immaginando di tornare a un passato che non potrà ritornare.
- Occorrono infatti competenze profonde per leggere la contemporaneità e per trovare risposte moderne alle questioni attuali e future. E un impegno non banale per spiegarle.
- Le piattaforme ebook non vendono infatti libri (fisici o digitali che siano), bensì concedono licenze d’uso di file che contengono i contenuti che prima stavano nelle pagine dei libri. Questi ebook possono essere codificati con un formato standard e quindi fruibili su tutti gli strumenti elettronici, anche se in presenza di meccanismi di marcatura digitale (watermarking) che inseriscono grazie a tecniche crittografiche i dati dell’utente nel file, in modo tale da poter rilevare eventuali copie (non autorizzate).
- Si riduce l’impegno per l’azienda, ma aumenta di converso il livello di rischio e di flessibilità per i lavoratori. In particolare per quelli la cui attività è oggetto di intermediazione da parte di soggetti deregolamentati, come avviene nell’ambito della cosiddetta sharing economy.
- Si consideri quanto l’economia e l’impiego siano cresciuti da allora grazie all’energia elettrica e ad altre forme che questa ha indotto. Il digitale è per il XXI secolo ciò che l’elettricità era per il XX, e Internet è la sua rete. Naturalmente, trasformazioni profonde nell’impiego saranno accompagnate da trasformazioni nella valorizzazione di alcune attività. Cose che oggi sono sottopagate saranno retribuite meglio e cose che oggi hanno una retribuzione maggiore subiranno il percorso inverso
- Se una persona dovesse fare la spesa, cosa farebbe? Andrebbe in metropolitana? O andrebbe in auto parcheggiando in un costoso garage? Oppure farebbe fare alla sua auto autonoma il giro dell’isolato fino a quando ha finito la spesa?
- Dato che archiviare l’immateriale ha un costo nullo, se quella informazione ha un valore potenziale per qualcuno, verrà archiviata. È importante ricordarlo e curare la nostra reputazione online. Un’informazione è per sempre.
- Spesso la ritrosia italiana dell’uso di strumenti di pagamento elettronici viene infatti motivata con le ingenti quantità di pagamenti in nero che vengono fatte grazie al contante. Probabilmente, tuttavia, non è una spiegazione sufficiente, altrimenti non si capirebbe la ragione delle file ai caselli autostradali per pagamento in contanti quando i caselli che accettano pagamenti con carte sono generalmente vuoti (di certo il casellante non accetta pagamenti in nero!).
- fiducia è data dalla trasparenza totale delle transazioni, che sono come registrate su bacheche pubbliche, proprio come avviene per le enormi monete di pietra dell’isola di Yap.
- blockchain è in ogni caso una tecnologia che ci consentirà di avere sistemi di fiducia distribuiti, trasparenti e condivisi come mai è stato prima. E questa possibilità sarà sempre presente d’ora in poi, come alternativa, quando progettiamo sistemi che richiedono una gestione della fiducia. Qualora tra un gruppo di soggetti che devono collaborare scambiandosi informazioni non fosse possibile raggiungere un consenso sulla governance del sistema di scambio delle informazioni, per evitare lo stallo si può ricorrere a una blockchain. Viceversa, se un accordo per la governance viene raggiunto, generalmente è più economico ed efficiente utilizzare database tradizionali.
- Bisogna tenere sempre a mente questo fatto: i modelli sono statistici, è previsto che sbaglino. La qualità delle predizioni dipende da numerosi fattori tra cui, in misura rilevante, i dati utilizzati per affinare iterativamente i milioni di variabili che definiscono l’ipotesi del modello. Gli errori di classificazione si soppesano con due misure chiamate precisione e recupero, talvolta combinate in un unico indicatore sintetico chiamato F-Score.
- in pochi anni si sono create (e si stanno creando) posizioni di dominanza nell’intermediazione di servizi della dimensione materiale. Il tutto, senza le garanzie e i vincoli previsti per analoghi intermediari tradizionali.
- trattiene una commissione del 30% sul prezzo di vendita (e trattandosi di distribuzione interamente immateriale, la esegue dalla nazione prescelta, con ovvi effetti fiscali).
- La filosofia dello Sherman Act è che non dovrebbe esistere. Perché tutti i poteri
- tutti i poteri tendono a divenire delle forme di governo. Il potere che controlla l’economia dovrebbe risiedere nelle mani di rappresentanti eletti dal popolo, non nelle mani di una oligarchia industriale.
- tutto ciò che potrà essere calcolato, lo sarà; tutto ciò che potrà essere rilevato e archiviato, lo sarà. Tutto ciò che potrà essere interconnesso, lo sarà.
- Parlo di dimensione materiale e dimensione immateriale e non di mondi reali e virtuali. Non sono mondi ma dimensioni,
- La personalizzazione delle informazioni ricevute, con gli attuali incentivi per chi gestisce gli algoritmi, determina l’esclusione di informazioni sgradite e aumenta in chi le riceve la frequenza di messaggi di conferma delle proprie convinzioni e bias, favorendo con le cosiddette filter bubbles
- banalizzazione dell’esperienza, un effetto moltiplicato dagli algoritmi degli intermediari dell’informazione, la cui funzione obiettivo non è la correttezza dell’informazione ma la massimizzazione del tempo passato dagli utenti sui propri servizi online.
- banalizzazione dell’esperienza, un effetto moltiplicato dagli algoritmi degli intermediari dell’informazione, la cui funzione obiettivo non è la correttezza dell’informazione ma la massimizzazione del tempo passato dagli utenti sui propri servizi online.
- banalizzazione dell’esperienza, un effetto moltiplicato dagli algoritmi degli intermediari dell’informazione, la cui funzione obiettivo non è la correttezza dell’informazione ma la massimizzazione del tempo passato dagli utenti sui propri servizi online.
- algoritmi degli intermediari dell’informazione, la cui funzione obiettivo non è la correttezza dell’informazione ma la massimizzazione del tempo passato dagli utenti sui propri servizi online.
- Nella dimensione immateriale, la proprietà privata, per gli utenti, non esiste.
- Mentre in altre industrie imponiamo portabilità del numero telefonico, del credito, del mutuo bancario, del contatore elettrico o del gas – per favorire la concorrenza – online questo non è previsto.
- Intendendo la politica come lo strumento per raggiungere obiettivi futuri, socialmente desiderabili.
- conflitto tra intermediatori e intermediati, indotto dalla rivoluzione digitale del XXI secolo, si sviluppa nel rapporto tra informazione e produzione (intesa come il prodotto di capitale e lavoro) e sta iniziando un confronto sociale tra un modello di gestione dell’informazione centralistico, sviluppato negli ultimi anni (e sostenuto dalle grandi multinazionali tecnologiche), e un modello decentralizzato, promosso da alcune avanguardie (filosofiche, tecnologiche, politiche).
- Credo che abbiamo bisogno di rispondere come la società occidentale ha risposto alla Rivoluzione Industriale, ovvero con più interventi a favore del mercato, con una regolamentazione procompetitiva, che favorisca una minore concentrazione dell’informazione e mitigando le esternalità negative.
- Credo che abbiamo bisogno di rispondere come la società occidentale ha risposto alla Rivoluzione Industriale, ovvero con più interventi a favore del mercato, con una regolamentazione procompetitiva, che favorisca una minore concentrazione dell’informazione e mitigando le esternalità negative. Credo che non si debba cedere alla logica della ineluttabilità dei sistemi chiusi e si debba schierarsi convintamente e con forza dal lato dell’apertura.
- Perché questa azione politica avvenga, è necessario che gli intermediati la esigano, coalizzandosi nella presa di coscienza: «Intermediati di tutto il mondo, unitevi!»
