# Capire leconomia For Dummies Italian Edition
## Roberto Fini
- il lavoro è un bene che presenta alcuni importanti succedanei, tra cui, purtroppo, il lavoro nero; quindi se in un settore produttivo esiste una diffusa pratica di lavoro nero, le forze sindacali che rappresentano i lavoratori hanno tutto l’interesse a battersi affinché questa situazione venga regolarizzata; questo perché i lavoratori in nero sono pagati meno di quelli regolari e quindi sono più convenienti da assumere da parte del datore di lavoro, dunque una loro regolarizzazione li renderebbe meno competitivi e gli imprenditori avrebbero meno convenienza ad impiegarli.
- Poi c’è la moneta: questa importantissima tecnologia sociale che consente scambi rapidi ed efficienti. Ma va governata. E questo è un compito che deve assumersi lo Stato attraverso l’istituzione di una banca centrale.
- bilancia dei pagamenti, un documento contabile in cui vengono registrate con modalità definite tutte le transazioni intervenute in un arco di tempo (di solito un anno) tra i residenti di un Paese e i residenti di tutti gli altri Paesi del mondo. Notate che non ha alcun peso il criterio di cittadinanza: vale solo il criterio della residenza, cioè la circostanza di operare economicamente in un determinato Paese.
- l’equilibrio della bilancia dei pagamenti non è l’unico obiettivo che le autorità devono perseguire nel corso della loro azione: accanto a esso ve ne sono molti altri, quali il raggiungimento della piena occupazione, la crescita economica, una accettabile distribuzione del reddito, il controllo dell’inflazione.
- questo tipo di misura consentirebbe una riduzione del cuneo fiscale, ovvero della differenza fra quello che un’impresa paga e quello che un lavoratore percepisce come salario netto:
- distretti marshalliani. La sua osservazione è semplice: le imprese si sono localizzate in territori dove si presentavano condizioni complessivamente favorevoli al loro insediamento. Dove questo processo ha avuto completezza, non soltanto quei territori sono diventati omogenei dal punto di vista strettamente produttivo, ma si è sviluppato anche un tessuto sociale coerente con il sistema produttivo stesso. Così, nei distretti, le diverse aziende competono, ma al tempo stesso collaborano. Favorite dalla prossimità fisica si creano filiere in cui ogni impresa trova facilmente quanto le serve
