# CBT  Terapia CognitivoComportamentale Aumenta lAutostima Combatti Ansia e Depressione Contrasta i Pensieri Negativi Gestisci la Rabbia e i Disturbi Alimentari Italian Edition
## Phil Anger
- Per ritrovare una maggiore consapevolezza in merito a questi pensieri dannosi ci viene in aiuto l’esercizio dell’ABC. Questo esercizio è rappresentato essenzialmente da un grafico, composto di tre colonne; nella prima, denominata colonna A, abbiamo la situazione, ovvero il motivo che ci ha fatto stare male; dalla prima si passa direttamente alla terza colonna, denominata C, nella quale andremo ad annotare le emozioni che proviamo in relazione a quello che è successo. La colonna al centro, denominata B, ci serve per capire la natura dei pensieri che avevamo in quel preciso momento; se riusciamo a ricostruire il pensiero che ci ha attraversato la mente in quel preciso momento, riusciamo anche a risalire al vero perché dell’emozione provata.
- A questo punto risulta evidente che, se vogliamo veramente cambiare le emozioni che proviamo, e vogliamo farlo se sono emozioni negative, non dobbiamo concentrarci sulla causa illusoria riportata in prima colonna; dobbiamo invece scardinare il meccanismo di pensiero riportato nella seconda. Cambiare l’atteggiamento mentale ci riporta al tema della maggiore consapevolezza nei confronti della realtà che viviamo; dobbiamo arrivare a riconoscere che sono i nostri meccanismi mentali a influire sulle nostre emozioni; se riusciamo a modificare questi schemi di pensiero, saremo anche in grado di riprendere il timone della nostra vita, bloccando la generazione di emozioni dannose.
- Il reframing cognitivo permette la visualizzazione del problema che ci attanaglia da un altro punto di vista; è possibile ottenere questo risultato tramite la dissociazione, trasferendo al pensiero che ci causa problemi una interpretazione differente. Quando andiamo a cambiare la percezione di un certo evento, inevitabilmente siamo anche in grado di modificare i pensieri generati in risposta; tutto questo alla fine produrrà un comportamento diverso.
- distorsioni cognitive sono semplicemente un meccanismo di difesa, una sorta di filtro che aiuta ad alleggerire lo stress e l’ansia accumulati nella giornata. Assumono invece connotazione negativa quando diventano processi invasivi, che sistematicamente generano pensieri disfunzionali, difficili da gestire e contrastare.
- che differenza c’è tra i concetti di problem solving e decision making? Sono sinonimi? Assolutamente no. Il processo di problem solving consiste nel porsi come obbiettivo la risoluzione di un problema, e studiare una strategia per riuscirci. Il processo di decision making consiste nel decidere quale delle possibili soluzioni sia quella migliore. In questo senso, potremmo affermare che il decision making è, in effetti, un passaggio successivo rispetto al problem solving.
- L’uso delle coping cards è semplice. La cosa migliore è scrivere le frasi che abbiamo preparato su un cartoncino, di dimensione adeguata ad essere contenuto con facilità nel portafogli. Ogni qualvolta ci capiti di percepire l’avvicinarsi di un pensiero negativo, dobbiamo estrarre il cartoncino e leggere più volte l’affermazione positiva che meglio si adatti alla situazione, fino a quando non avvertiamo che la negatività si allontana e viene gradualmente sostituita da una sensazione di benessere.
- le affermazioni contenute nella nostra coping card devono essere essenziali: spessissimo la migliore presa di consapevolezza avviene grazie alla semplicità e all’immediatezza.
- Le affermazioni devono appartenerci totalmente, dobbiamo sentirle nostre Devono essere specifiche per determinate situazioni; generalizzare non aiuta Devono essere realistiche, ingannare sé stessi non porta a niente. Piuttosto che scrivere “il problema non esiste”, provate con: “non durerà per sempre” Devono essere concise; ricordate che le affermazioni brevi sono quelle più potenti
- Di seguito qualche esempio: Posso affrontare questa situazione È una situazione che non mi piace ma sono in grado di gestirla È utile che mi focalizzi su un pensiero diverso Se penso una cosa non significa che quel pensiero sia reale Ho affrontato questa situazione altre volte e non ho avuto problemi La forza è dentro di me, la devo semplicemente riconoscere
- Vediamo invece qualche esempio di affermazione utile per combattere le fobie, dai quali prendere spunto per crearne delle vostre, se ne avete bisogno: Non devo temere un pericolo che non esiste Controlla il respiro e ritrova la calma Si tratta unicamente di sensazioni, non mi faranno alcun male
- nel caso di attacchi di panico? Vediamo qualche esempio: Devo lasciare fluire le sensazioni respirando profondamente Ho già affrontato questa situazione, possiedo la forza per superarla Non mi succederà niente, devo solo restare calmo Non durerà per sempre, passerà e sarò più forte
- Fa male, ma io posso superarlo Si impara a camminare un passo alla volta; così supererò il dolore Devo concentrarmi su qualcosa di bello per poter affrontare cose spiacevoli Devo rialzarmi e non devo chiudermi emotivamente Tutto scorre nella vita, e così farà anche il dolore
- La rabbia non può prendere il controllo su di me Devo valutare la situazione da un altro punto di vista Sono responsabile delle mie azioni ma non di quelle altrui Io non sono il contenitore della rabbia altrui Devo controllare il respiro fino a quando non sento defluire la rabbia Se mi arrabbio rischio di non vedere la soluzione Non vale la pena di arrabbiarsi, nemmeno per un’ora Se qualcuno ha dei problemi, quel problema non sono certo io Se cambio i miei pensieri, cambia anche il mio mondo Pensare positivo mi aiuta nella mia evoluzione personale
- Un caso tipico di applicazione dl role playing? Le persone che vivono momenti di difficoltà all’interno del rapporto di coppia. In casi come questo, questa tecnica viene utilizzata facendo sì che il partner si metta nei panni dell’altro; quando si rimane ancorati al proprio punto di vista le situazioni difficilmente si sciolgono, se non pretendendo che il partner si pieghi ad accettare tutto quello che vogliamo, pretesa quanto mai irragionevole. Ecco che in questo senso risulta estremamente efficace vedere la situazione dal punto di vista dell’altro. Il cambiamento di prospettiva aiuta a capire i sentimenti del proprio partner, ma non solo; risulta estremamente utile anche per valutare quale sia il giusto compromesso tra le parti, evitando il rischio di prevaricazione o manipolazione. Il role playing fornisce in questa e in molteplici altre situazioni più o meno complesse un utile supporto; in virtù della sua comprovata notevole forza terapeutica.
- Secondo lo psicologo americano Kenneth I. Howard, qualsiasi tipo di psicoterapia cognitiva può essere suddivisa in tre fasi; la prima fase è focalizzata sul ridimensionamento del problema, così da infondere nel paziente maggiore fiducia e sicurezza. La seconda fase consiste nella cura dei sintomi con differenti tecniche, e in ambito CBT ne abbiamo esposte parecchie nei precedenti capitoli. L’ultima fase infine, è una fase di ristrutturazione, nella quale il paziente impara a cambiare atteggiamento nei confronti del problema, di fatto risolvendolo.
