# Come funziona la mente
## (Italian Edition) (Pinker, Steven)
- Anche oggi che il mondo sembra diventato un parcheggio, solo una metà circa delle terre emerse è accessibile a veicoli su ruote o cingoli, mentre quasi tutte lo sono a veicoli dotati di piedi: gli animali, i veicoli progettati dalla selezione naturale6.
- Un’impresa ancora più degna di considerazione è padroneggiare i movimenti della mano. A far notare la raffinata ingegneria naturale che sta dietro di essa fu, quasi duemila anni fa, il medico greco Galeno. La mano è un singolo utensile in grado di manipolare oggetti
- Un’impresa ancora più degna di considerazione è padroneggiare i movimenti della mano. A far notare la raffinata ingegneria naturale che sta dietro di essa fu, quasi duemila anni fa, il medico greco Galeno. La mano è un singolo utensile in grado di manipolare oggetti di una varietà di dimensioni, forme e pesi impressionante
- Un’impresa ancora più degna di considerazione è padroneggiare i movimenti della mano. A far notare la raffinata ingegneria naturale che sta dietro di essa fu, quasi duemila anni fa, il medico greco Galeno. La mano è un singolo utensile in grado di manipolare oggetti di una varietà di dimensioni, forme e pesi impressionante, da un ceppo a un chicco di miglio. «L’uomo li maneggia tutti», osservava Galeno, «come se le sue mani fossero state fatte per ognuno di essi e per quello soltanto»9
- Un essere intelligente deve dedurre le implicazioni di ciò che sa, ma solo le implicazioni pertinenti. Dennett fa notare che tale esigenza pone un problema profondo non solo per la progettazione di robot, ma per l’epistemologia, l’analisi di come conosciamo. Tale problema è sfuggito a generazioni di filosofi, compiaciuti dell’illusoria facilità del loro senso comune. È solo quando i ricercatori nel campo dell’intelligenza artificiale hanno cercato di replicare il senso comune nei computer che l’ultimo foglio bianco, l’enigma, ora chiamato il «problema cornice», è venuto alla luce. Eppure, in qualche modo tutti noi risolviamo il problema cornice ogni volta che usiamo il nostro senso comune14
- Macintosh spiega perché non si limita a legare una fune attorno al robot votato al sacrificio affinché sia più facile ripescarlo: «Non voglio che sappia che verrà salvato. Invaliderebbe la sua decisione di sacrificarsi... Così, ogni tanto ne lascio uno sul fondo invece di tirarlo su. Per far vedere agli altri che faccio sul serio. Ne ho depennati due, questa settimana».
- la psicologia è ingegneria inversa. Nell’ingegneria normale si costruisce una macchina per un certo scopo; nell’ingegneria inversa si cerca di capire per quale scopo una macchina è stata costruita.
- Entità quali «voler far visita alla nonna» e «sapere che l’autobus porta a casa della nonna» sono incolori, inodori e insapori. Eppure, nello stesso tempo, sono cause di eventi fisici,
- Entità quali «voler far visita alla nonna» e «sapere che l’autobus porta a casa della nonna» sono incolori, inodori e insapori. Eppure, nello stesso tempo, sono cause di eventi fisici, potenti
- Entità quali «voler far visita alla nonna» e «sapere che l’autobus porta a casa della nonna» sono incolori, inodori e insapori. Eppure, nello stesso tempo, sono cause di eventi fisici, potenti come una palla di biliardo che ne colpisce un’altra.
- La teoria computazionale della mente non coincide con la disprezzata «metafora del computer». Come hanno fatto notare molti critici, il computer è seriale, fa una cosa alla volta, mentre il cervello è parallelo, fa milioni di cose alla volta. Il computer è veloce, il cervello è lento. Le parti del computer sono affidabili, quelle del cervello piene di disturbi. Il computer ha un numero limitato di connessioni, il cervello ne ha miliardi su miliardi. Il computer è assemblato secondo uno schema, il cervello deve assemblarsi da sé.
- Il nostro senso comune riguardo agli altri è una sorta di psicologia intuitiva: cerchiamo di inferire convinzioni e desideri delle persone da ciò che esse fanno e, in base alle nostre intuizioni sulle loro convinzioni e i loro desideri, cerchiamo di predire ciò che faranno. La nostra psicologia intuitiva, però, deve presupporre che gli altri abbiano convinzioni e desideri; non possiamo sentire una convinzione o un desiderio nella testa di un altro nel modo in cui sentiamo il profumo di un’arancia.
- Ma questo libro si occupa di come funziona la mente, non del perché la mente di certe persone funzioni un po’ meglio, per certi aspetti, di quella di altre. L’evidenza ci dice che, ovunque nel pianeta, gli esseri umani vedono, parlano e pensano fondamentalmente allo stesso modo. La differenza che corre fra Einstein e l’ultimo della classe è insignificante rispetto a quella fra l’ultimo della classe e il miglior robot esistente, o l’ultimo della classe e uno scimpanzé. È questo il mistero che voglio sfidare.
- Il ricevente di questo messaggio riccamente strutturato dev’essere un’opera di ingegneria non meno del mittente. Come abbiamo visto paragonando visione umana e visione robotica, le parti della mente che ci permettono di vedere sono in effetti un bel lavoro di ingegneria, e non c’è ragione di pensare che la qualità ingegneristica si abbassi man mano che l’informazione risale verso le facoltà che interpretano ciò che vediamo e agiscono di conseguenza40
- Nonostante gli slogan dei negozi di alimentazione «sana e naturale», non c’è nulla di particolarmente sano nei cibi naturali. Al cavolo, creatura darwiniana, non piace essere mangiato più di quanto piaccia a noi, e siccome non ha molti mezzi per difendersi con l’azione, ricorre alla guerra chimica. La maggior parte delle piante hanno sviluppato nei loro tessuti decine di tossine: insetticidi, insettifughi, irritanti, paralizzanti, veleni e altri generi di sabbia da gettare negli ingranaggi degli erbivori. Gli erbivori, a loro volta, hanno sviluppato delle contromisure, per esempio il fegato per rendere atossici i veleni e il senso del gusto che chiamiamo amaro per togliere ogni desiderio, in futuro, di ingerirne
- Il criterio con il quale i geni vengono scelti è la qualità dei corpi che costruiscono, ma saranno i geni ad arrivare alla generazione successiva, non i corpi perituri, che vengono chiamati a vivere e lottare solo per qualche giorno.
- Non è la gente a disseminare egoisticamente i propri geni; sono i geni a disseminare egoisticamente se stessi. E lo fanno costruendo in un certo modo il nostro cervello. Facendoci godere la vita, la salute, il sesso, gli amici, i figli, i geni comprano un biglietto della lotteria per essere rappresentati nella prossima generazione, con probabilità che erano favorevoli nell’ambiente in cui ci siamo evoluti. I nostri scopi sono sottoscopi dello scopo ultimo
- Non è la gente a disseminare egoisticamente i propri geni; sono i geni a disseminare egoisticamente se stessi. E lo fanno costruendo in un certo modo il nostro cervello. Facendoci godere la vita, la salute, il sesso, gli amici, i figli, i geni comprano un biglietto della lotteria per essere rappresentati nella prossima generazione, con probabilità che erano
- Non è la gente a disseminare egoisticamente i propri geni; sono i geni a disseminare egoisticamente se stessi. E lo fanno costruendo in un certo modo il nostro cervello. Facendoci godere la vita, la salute, il sesso, gli amici, i figli, i geni comprano un biglietto della lotteria per essere rappresentati nella prossima generazione, con probabilità che erano favorevoli nell’ambiente in cui ci siamo evoluti.
- Il desiderio sessuale non è una strategia delle persone per disseminare i loro geni. Serve alle persone per raggiungere il piacere sessuale, il quale a sua volta è la strategia dei geni per diffondersi. Se poi i geni non si diffondono, è perché noi siamo più furbi di loro.
- «Non ci sono molti lavori che richiedano un pene o una vagina, e tutti gli altri dovrebbero essere aperti a chiunque».
- La differenza fra lo spiegare un comportamento e lo scusarlo è un antico tema del discorso morale, riflesso nel detto: «Comprendere non è perdonare».
- L’intelligenza, insomma, è la capacità di raggiungere obiettivi al di là di ostacoli per mezzo di decisioni basate su regole razionali (che obbediscono a criteri di verità).
- L’informazione in sé non ha niente di speciale; se ne trova ovunque ci siano cause che portano a effetti. Speciale è l’elaborazione dell’informazione.
