# Gli uomini vengono da Marte le donne da Venere Il libro sui rapporti di coppia più venduto nel mondo
- Le donne aspirano a un amore che sia principalmente affettuoso, comprensivo e rispettoso.
- Si resta insieme per lealtà e senso del dovere, oppure per il timore di dover ricominciare tutto da capo. Sono molto poche le persone capaci di accrescere il proprio potenziale affettivo. Eppure a volte questo accade
- vuole comprensione, ma lui è convinto che voglia soluzioni.
- vuole comprensione, ma lui è convinto che voglia soluzioni.
- vuole comprensione, ma lui è convinto che voglia soluzioni.
- capisce la sua protesta e persevera nel suo atteggiamento. Lei vuole comprensione, ma lui è convinto che voglia soluzioni.
- uomo o ignora una donna completamente quando questa gli parla, oppure la ascolta per qualche tempo, valuta i problemi che lei gli espone, quindi si calca in testa il suo cappello da Mister Aggiustatutto e le offre una soluzione destinata a farla sentire meglio. Rimane confuso quando il suo gesto d’amore non viene apprezzato e per quanto lei continui a ripetergli che non la ascolta, non capisce la sua protesta e persevera nel suo atteggiamento. Lei vuole comprensione, ma lui è convinto che voglia soluzioni.
- Lei vuole comprensione, ma lui è convinto che voglia soluzioni.
- lui, può peggiorare le cose nel tentativo di aiutarla. È necessario che gli uomini ricordino che le donne parlano dei loro problemi per accrescere l’intimità e non necessariamente per ottenere delle soluzioni.
- Di solito le donne non capiscono il modo in cui i marziani affrontano lo stress. Vorrebbero che gli uomini si aprissero e parlassero delle difficoltà, come fanno loro.
- L’uomo non capisce che non è di spiegazioni che lei ha bisogno, bensì che lui capisca il suo stato d’animo. Se avrà la saggezza di ascoltarla, dopo poche lamentele sul suo conto lei cambierà argomento e passerà ad affrontare altri problemi.
- Il grado di incomprensione di un uomo nei confronti di una donna è pari alla resistenza che opporrà ogni volta che lei proverà a parlargli dei suoi problemi. A mano a mano che impara a soddisfare una donna e a fornirle il sostegno emotivo di cui ha bisogno, l’uomo scopre anche che ascoltare non è poi così difficile. Ancora più importante, se la compagna gli ricorderà che vuole solo parlare dei suoi problemi e non si aspetta da lui alcuna soluzione, potrà rilassarsi e ascoltare con maggiore partecipazione.
- Stabilire limiti e ricevere sono imprese ardue per una donna. Di norma, ella teme che i suoi bisogni siano eccessivi e che gli altri finiranno quindi col respingerla, giudicarla o abbandonarla. Il rifiuto, la critica e l’abbandono assumono connotati ancora più dolorosi, perché nel suo intimo lei è convinta di non dover ricevere di più. Tale convinzione, formatasi durante l’infanzia, è andata rafforzandosi ogni volta che veniva costretta a soffocare i propri sentimenti, desideri e necessità.
- Una donna è particolarmente incline a credere di non meritare l’amore.
- Quando siamo veramente pronti a ricevere, allora ciò di cui abbiamo bisogno diventa disponibile. Quando le venusiane furono pronte a ricevere, i marziani si dimostrarono pronti a dare.
- Pur usando le stesse parole, è raro che uomini e donne vogliano dire la stessa cosa. Per esempio, quando una donna dice: "Ho la sensazione che non ascolti mai," non si aspetta che l’avverbio mai venga interpretato letteralmente. Per lei è solo un modo di esprimere la frustrazione che prova. Non deve quindi essere scambiata come un’informazione reale.
- Ecco come la traduzione "letterale" delle parole di una donna può facilmente sviare un uomo, abituato a trattare la parola come un mezzo per comunicare esclusivamente fatti e informazioni.
- È necessario che la donna capisca che quando un uomo tace, in realtà sta dicendo: "Ancora non so cosa dire, ma ci sto pensando."
- Per una donna, non preoccuparsi per il compagno è difficile. Preoccuparsi per gli altri è uno dei modi che le donne hanno per esprimere il loro amore e il loro interesse
- Quando un uomo è intento a tagliare un arrosto e la sua compagna insiste nel suggerirgli come e dove tagliare, lui non si sente stimato, oppone resistenza e si ostina ancora di più a fare a modo suo. Al contrario, se un uomo si offre di aiutare la sua compagna a tagliare l’arrosto, lei si sentirà amata e coccolata.
- Quando un uomo si ritira in se stesso, per una donna è importante sentirlo dire ad alta voce: "Ho bisogno di un po’ di tempo per pensare, tornerò," oppure: "Ho bisogno di stare un po’ da solo. Tornerò." È sorprendente come questa semplice parola "tornerò" faccia tanta differenza.
- Una donna si ritrae quando teme che il compagno non capisca i suoi sentimenti, quando è stata ferita e ha paura di soffrire di nuovo, o quando lui ha fatto qualcosa di sbagliato e l’ha delusa.
- un uomo sensibile, si sforza in ogni modo di essere compiacente e affettuoso, ma così facendo perde parte della sua natura maschile. Si sente colpevole quando si allontana. Senza rendersi conto di ciò che è successo, perde il desiderio e la passione; diventa passivo o eccessivamente dipendente.
- una donna, la capacità di dare e ricevere amore all’interno di un rapporto riflette generalmente il suo modo di percepirsi. Quando non è soddisfatta di se stessa, è anche incapace di mostrare accettazione e apprezzamento nei confronti del partner.
- In una donna, la capacità di dare e ricevere amore all’interno di un rapporto riflette generalmente il suo modo di percepirsi. Quando non è soddisfatta di se stessa, è anche incapace di mostrare accettazione e apprezzamento nei confronti del partner.
- Quando una donna scende nel pozzo, è indispensabile che il compagno capisca che proprio quello è il momento in cui il suo aiuto è maggiormente necessario, e che non si tratta di risolvere un problema, bensì di approfittare dell’opportunità per sostenerla con il suo amore incondizionato.
- L’ultima cosa di cui una donna ha bisogno quando è "in caduta libera" è che qualcuno le spieghi perché non ha ragione di provare certe sensazioni. Ha invece la necessità di una presenza amorevole, di qualcuno che la ascolti e reagisca con empatia. Anche se un uomo non è in grado di capire appieno perché una donna si sente sopraffatta, può ugualmente offrirle il suo amore, la sua attenzione e il suo sostegno.
- Probabilmente conoscete anche voi delle coppie che non litigano mai e che, tra la sorpresa generale, a un certo punto decidono di divorziare. In molti di questi casi, la donna ha represso i suoi sentimenti negativi per evitare litigi, finendo così per atrofizzare la propria capacità di amare.
- subirà tempeste e siccità, ma poiché ignora l’arte di mostrarsi amorevole quando la compagna è nel pozzo,
- mostrarsi amorevole quando la compagna è nel pozzo,
- Dire a una donna che non ha motivo di sentirsi ferita è più o meno la cosa peggiore che un uomo possa fare. In questo modo la ferisce ancora di più, ed è come se versasse sale su una ferita aperta.
- Una donna che non si senta di tanto in tanto incoraggiata a sentirsi infelice non sarà mai autenticamente felice
- Una donna, per esempio, crede di mostrare il proprio amore facendo un sacco di domande ed esprimendo interesse e preoccupazione.
- Le donne hanno bisogno di ricevere Gli uomini hanno bisogno di ricevere 1. Sollecitudine 1. Fiducia 2. Comprensione 2. Accettazione 3. Rispetto 3. Apprezzamento 4. Devozione 4. Ammirazione 5. Rassicurazione 5. Incoraggiamento
- Quando un uomo mostra interesse per i sentimenti di una donna e per il suo benessere, lei si sente amata e protetta.
- Quando un uomo ascolta senza giudicare ma con partecipazione una donna che esprime i propri sentimenti, lei si sente ascoltata e compresa.
- maggiore è la nostra intimità con un altro essere umano, più ci sarà facile causargli o riceverne dolore.
- Non litigare mai. Discutere invece i pro e i contro della questione controversa. Negoziare, ma non litigare. È possibile essere aperti, onesti e perfino esprimere sentimenti negativi senza arrivare a tanto.
- Non litigare mai. Discutere invece i pro e i contro della questione controversa. Negoziare, ma non litigare. È possibile essere aperti, onesti e perfino esprimere sentimenti negativi senza arrivare a tanto. Ci sono coppie che litigano tutto il tempo uccidendo pian piano l’amore che le unisce. All’altro estremo, ci sono coppie che reprimono i loro stati d’animo allo scopo di evitare i conflitti. Come conseguenza, finiscono con il perdere di vista anche i loro sentimenti d’amore. Una coppia è in guerra, l’altra vive una situazione di guerra fredda. È importante trovare un equilibrio tra questi due estremi.
- Ecco quindi la regola numero 1: Non litigare mai. Discutere invece i pro e i contro della questione controversa. Negoziare, ma non litigare. È possibile essere aperti, onesti e perfino esprimere sentimenti negativi senza arrivare a tanto. Ci sono coppie che litigano tutto il tempo uccidendo pian piano l’amore che le unisce. All’altro estremo, ci sono coppie che reprimono i loro stati d’animo allo scopo di evitare i conflitti. Come conseguenza, finiscono con il perdere di vista anche i loro sentimenti d’amore. Una coppia è in guerra, l’altra vive una situazione di guerra fredda. È importante trovare un equilibrio tra questi due estremi.
- le discussioni si trasformano in litigi dolorosi per un solo motivo... non ci sentiamo amati. Il dolore nasce dal non sentirsi amati, e quando una persona prova dolore ha molte difficoltà a trasmettere messaggi affettuosi.
- "Molte volte quando litighiamo ho la sensazione che tu ti agiti nel vedere me agitata, e a quel punto devo scusarmi per averti messo in agitazione. In qualche modo, mi sembra che manchi qualcosa. A volte vorrei che tu ti dichiarassi dispiaciuto di aver messo me in agitazione."
- Molti sono convinti che amare significhi "dire sempre le cose come stanno". In realtà questo approccio troppo diretto non tiene conto dei sentimenti dell’ascoltatore. Si può essere onesti e diretti senza per questo offendere o ferire. Con un po’ di pratica imparerete a comunicare in modo più sollecito e rassicurante e col tempo ciò diventerà del tutto naturale.
- Quando una donna tiene il conteggio dei punti, un dono d’amore, grande o piccolo che sia, ha sempre lo stesso valore. Le dimensioni non contano. Un uomo, invece, ritiene di segnare un punto con un piccolo regalo e trenta con un dono importante.
- Quando una donna tiene il conteggio dei punti, un dono d’amore, grande o piccolo che sia, ha sempre lo stesso valore. Le dimensioni non contano. Un uomo, invece, ritiene di segnare un punto con un piccolo regalo e trenta con un dono importante. Non capisce che per una donna le piccole cose sono importanti quanto le grandi.
- Quando una donna prova risentimento, di solito non è disponibile a dare al partner la possibilità di offrirle appoggio, e se lui ci prova, tende a negare il valore dei suoi tentativi e ad assegnargli un altro zero. Assumendosi la responsabilità di avere dato troppo, potrà invece smettere di rimproverarlo e iniziare una nuova scheda
- Davanti a una donna felice di dare, un uomo pensa automaticamente che lei voglia rimettersi in pari e che sia quindi lui ad aver segnato il maggior numero di punti. Non gli passa neppure per la testa che possa essere il contrario.
- Davanti a un uomo che non offre spontaneamente aiuto, una donna è indotta a credere che lui non la ami. Può addirittura decidere di mettere alla prova l’amore del compagno rifiutandosi di chiedergli alcunché in attesa che sia lui a farsi avanti. Quando poi questo non accade, prova risentimento. Non capisce che lui sta aspettando una richiesta esplicita.
- Per gli uomini: Ricordate che attribuire penalità è ingiusto e controproducente. Nei momenti in cui vi sentite non amati, offesi o feriti, sforzatevi di perdonare e di ricordare tutto ciò che di buono vi ha dato. Invece di punirla, chiedetele il sostegno di cui avete bisogno e lei ve lo darà. In termini rispettosi spiegatele quanto vi ha ferito e datele l’opportunità di scusarsi. I sistemi punitivi non funzionano! Vi sentirete molto meglio se le permetterete di darvi ciò di cui avete bisogno. Ricordate che è una venusiana... non sa che cosa vi serve e neppure in che misura è in grado di ferirvi.
- Il successo di una relazione affettiva dipende unicamente da due fattori: la capacità dell’uomo di ascoltare con amore e rispetto e la capacità
- Il successo di una relazione affettiva dipende unicamente da due fattori: la capacità dell’uomo di ascoltare con amore e rispetto e la capacità
- dell’amore di lui. Il
- Il successo di una relazione affettiva dipende unicamente da due fattori: la capacità dell’uomo di ascoltare con amore e rispetto e la capacità
- Il successo di una relazione affettiva dipende unicamente da due fattori: la capacità dell’uomo di ascoltare con amore e rispetto
- Il successo di una relazione affettiva dipende unicamente da due fattori: la capacità dell’uomo di ascoltare con amore e rispetto e la capacità
- Il successo di una relazione affettiva dipende unicamente da due fattori: la capacità dell’uomo di ascoltare con amore e rispetto e la capacità
- Il successo di una relazione affettiva dipende unicamente da due fattori: la capacità dell’uomo di ascoltare con amore e rispetto e la capacità della donna di esternare le proprie emozioni in modo amorevole e rispettoso. Perché un rapporto funzioni è necessario che i due comunichino i mutamenti che si verificano nel loro sentire. Sperare in una comunicazione perfetta è naturalmente irrealistico. Fortunatamente, da qui alla perfezione lo spazio per crescere non manca.
- volte, mettendo per iscritto i vostri sentimenti, conquisterete una consapevolezza che vi sarebbe impossibile sperimentare in presenza di un’altra persona. La completa solitudine crea quell’atmosfera di sicurezza che sola consente di spingervi più in profondità. Anche se ritenete di poter parlare di qualunque cosa con il vostro partner, è opportuno che almeno saltuariamente vi dedichiate a questo esercizio da soli. Scrivere Lettere d’Amore in privato è inoltre consigliabile anche perché vi concede un po’ di tempo da dedicare a voi stessi senza dipendere da nessun altro.
- volte, mettendo per iscritto i vostri sentimenti, conquisterete una consapevolezza che vi sarebbe impossibile sperimentare in presenza di un’altra persona. La completa solitudine crea quell’atmosfera di sicurezza che sola consente di spingervi più in profondità. Anche se ritenete di poter parlare di qualunque cosa con il vostro partner, è opportuno che almeno saltuariamente vi dedichiate a questo esercizio da soli. Scrivere Lettere d’Amore in privato è inoltre consigliabile anche perché vi concede un po’ di tempo da dedicare a voi stessi senza dipendere da nessun altro.
- volte, mettendo per iscritto i vostri sentimenti, conquisterete una consapevolezza che vi sarebbe impossibile sperimentare in presenza di un’altra persona. La completa solitudine crea quell’atmosfera di sicurezza che sola consente di spingervi più in profondità. Anche se ritenete di poter parlare di qualunque cosa con il vostro partner, è opportuno che almeno saltuariamente vi dedichiate a questo esercizio da soli. Scrivere Lettere d’Amore in privato è inoltre consigliabile anche perché vi concede un po’ di tempo da dedicare a voi stessi senza dipendere da nessun altro.
- A volte, mettendo per iscritto i vostri sentimenti, conquisterete una consapevolezza che vi sarebbe impossibile sperimentare in presenza di un’altra persona. La completa solitudine crea quell’atmosfera di sicurezza che sola consente di spingervi più in profondità. Anche se ritenete di poter parlare di qualunque cosa con il vostro partner, è opportuno che almeno saltuariamente vi dedichiate a questo esercizio da soli. Scrivere Lettere d’Amore in privato è inoltre consigliabile anche perché vi concede un po’ di tempo da dedicare a voi stessi senza dipendere da nessun altro.
- A volte, mettendo per iscritto i vostri sentimenti, conquisterete una consapevolezza che vi sarebbe impossibile sperimentare in presenza di un’altra persona. La completa solitudine crea quell’atmosfera di sicurezza che sola consente di spingervi più in profondità. Anche se ritenete di poter parlare di qualunque cosa con il vostro partner, è opportuno che almeno saltuariamente vi dedichiate a questo esercizio da soli. Scrivere Lettere d’Amore in privato è inoltre consigliabile anche perché vi concede un po’ di tempo da dedicare a voi stessi senza dipendere da nessun altro.
- richiesta di amore e sostegno è essenziale per il successo di qualunque relazione affettiva. Ma se volete OTTENERE, dovete CHIEDERE.
- La richiesta di amore e sostegno è essenziale per il successo di qualunque relazione affettiva. Ma se volete OTTENERE, dovete CHIEDERE.
- La donna dà quindi per scontato che, se il suo compagno la ama, le offrirà spontaneamente il suo aiuto e lei non avrà alcuna necessità di chiederlo. Può arrivare addirittura a evitare deliberatamente di chiederlo per mettere alla prova l’amore di lui. Il partner deve addirittura anticipare le sue esigenze e offrirle aiuto anche quando non lo richiede!
- Proprio come una donna turbata non ha alcuna voglia di sentirsi elencare le ragioni per cui il suo turbamento è infondato, un uomo non ha alcuna voglia di ascoltare le ragioni per cui dovrebbe soddisfare la richiesta della compagna.
- Un rapporto è sano quando entrambi i partner sanno di poter chiedere ciò di cui hanno bisogno, e di poter dire di no senza rischiare ripercussioni negative, se così decidono di fare.
