# I viaggi di Jupiter
## (Italian Edition) (Simon, Ted)
- Sarebbe stato il viaggio più importante della mia vita, il viaggio che milioni di persone sognano senza mai compierlo, e io volevo realizzare tutti quei sogni.
- Sono sensibile a ogni sfumatura, a ogni colore, a ogni aroma e a ogni piccola cosa, persino alla macchia d’unto sulla giacca di Zanfini.
- Perché è finita così? Sarebbe stato più prudente partire un giorno prima. Sì, ma sarebbe stato prudente anche restare a casa. Devi lasciare scorrere le cose, come vogliono loro, altrimenti perché sei qui, allora?
- Non sempre noi inglesi siamo gentili con gli stranieri, ed è un’esperienza educativa trovarsi a fare lo straniero.
- Ma guardatemi. Guardate dove mi trovo. Non è tutto troppo fantastico, porca miseria, per esprimerlo con le parole? Eccomi qua. Io, non Lawrence d’Arabia o Rodolfo Valentino o Rommel con l’Afrika Korps. Io, e questa piccola moto, ce l’abbiamo fatta ad arrivare sin qui.
- Ben presto, sono circondato dal deserto. Il vento, sibilando, lo trascina a nugoli per tutta la strada. Sull’asfalto la sabbia balugina come fiamme, e in certi punti cominciano ad accumularsi le dune di sabbia.
- Ci sono pochissimi stranieri in Libia e posso constatare come l’assenza di turismo consenta alla gente locale di interessarsi ai viaggiatori con spontaneità e generosità. Per me è un privilegio.
- posso constatare come l’assenza di turismo consenta alla gente locale di interessarsi ai viaggiatori con spontaneità e generosità.
- bambini sbirciano il tachimetro: sono convinti che proprio là si trovi l’anima della moto.
- Queste ultime cinque settimane mi hanno già cambiato. Il mio stomaco si è ristretto in modo drastico, il mio sangue è cambiato, le ghiandole sudoripare si sono adattate alle diverse condizioni climatiche, il palato si è modificato e i muscoli sono più forti, e questo per quanto riguarda solo i mutamenti fisici. Ho avuto il tempo di acquisire una fiducia mai conosciuta prima. E questa sicurezza, al cospetto degli stranieri, a sua volta accresce la loro fiducia in me. Inoltre, c’è il fatto che sono fiero di quanto sto facendo. Inutile negarlo. Cerco di essere modesto, di dirmi che anche gli altri potrebbero fare lo stesso. Ma non è così, e sento di aver concluso qualcosa di speciale. Mi aiuta saperlo, come se stessi attingendo a un qualche potere che non sapevo di avere. Perché, allora, non fanno tutti quello che sto facendo io? Non è soltanto una questione di paura. Io ero impaurito come sarebbe potuto esserlo chiunque altro. Gli altri pensano alla carriera e, naturalmente, al mutuo della casa. Dicono che lo farebbero, “se non fosse per i bambini”. Un tempo ridevo di queste parole, ma perché dovrei? La cosa è perfettamente legittima. Per quanto possano invidiarmi, sono semplicemente troppo assorbiti dalla loro vita per lasciarsela alle spalle. Li affascina sentir parlare dei miei progetti e delle mie avventure ma, in fondo, sono ben contenti di lasciarle a me.
- Sono venuto qui per rendermi conto della vera statura dell’uomo. Qui, davanti a una capanna d’erba, su una rozza panca di legno. Senza frastuono, senza folle, senza appuntamenti, senza alcun segreto da nascondere. Con tutto lo spazio e il tempo del mondo, e il mio cuore traslucido come il vetro del bicchiere che stringo in mano. Il senso di affinità che provo verso questi uomini è così forte che distruggerei ogni edificio dell’intero Occidente, se questo potesse farci sentire uniti nello stesso modo. Ora capisco perché gli arabi sembrano così perversi, fanatici, infidi e autodistruttivi alla mentalità occidentale. Deve essere perché gli arabi attribuiscono un valore ultimo a qualcosa che noi abbiamo completamente dimenticato. L’integrità, nella sua vera accezione, del sentirsi uniti con il proprio Dio, chiunque possa essere e ovunque possa trovarsi questo Dio. Senza il suo Dio l’arabo si sente mutilato.
- Ma non capiscono. Io mi riferisco all’effetto della moto su di me. Un lungo viaggio, faticoso e solitario, stimola un altro genere di rispetto. D’ora in avanti, mi limiterò alla moto.
- Il miglior trucco del mio repertorio me l’aveva fornito la Schrader di Birmingham: una valvola munita di un lungo tubo che potevo avvitare sul motore al posto di una delle candele. Se si avevano almeno due cilindri, si poteva far funzionare il motore con un solo cilindro, e così si utilizzava il pistone dell’altro per gonfiare lo pneumatico.
- per il mondo intero, ed era anche consapevole – in modo contenuto – di rivestire una certa importanza per quello stesso mondo. Gli feci segno, agitando un braccio, e lui si fermò accanto a me. «Non è che potrebbe darmi una mano?» gli chiesi. «Certo» mi rispose. «Come no! Vedo che ha un bel problema, ma è solo una piccola rogna». «Be’, ho una gomma a terra…» e continuai, spiegandogli la situazione. «Le presenterò il signor Paul Kiviu» fece lui, con entusiasmo. «È senz’altro l’uomo adatto a lei, in questo momento. Si occupa del distributore della BP all’incrocio di Kibwezi, ed è amico mio». Miracolosamente, la strada era pianeggiante in quel tratto. Mentre spingevo la Triumph carica zeppa con la gomma a terra, Pius continuò a girarmi attorno come una farfalla: mi incoraggiò a gran voce e mi spronò a convincermi che i miei guai sarebbero finiti presto. Il suo ottimismo era irresistibile, e finì per contagiarmi. In ogni modo, ero contento perché finalmente succedeva qualcosa, e anche perché avevo stabilito un contatto con qualcuno. In quel momento, desideravo soltanto risolvere al più presto il mio problema e poter ripartire in fretta. Dovevo prendere una nave a Città del Capo, e per me il viaggio continuava a essere la cosa più importante. Quanto accadeva durante il viaggio, le persone che conoscevo, tutto ciò era puramente accidentale. Ancora non avevo capito che proprio le interruzioni erano il viaggio.
- Dovevo prendere una nave a Città del Capo, e per me il viaggio continuava a essere la cosa più importante. Quanto accadeva durante il viaggio, le persone che conoscevo, tutto ciò era puramente accidentale. Ancora non avevo capito che proprio le interruzioni erano il viaggio.
- Quanto accadeva durante il viaggio, le persone che conoscevo, tutto ciò era puramente accidentale. Ancora non avevo capito che proprio le interruzioni erano il viaggio.
- Erano tutti tristi perché era arrivato il momento della mia partenza. Avevamo simpatizzato in fretta: non c’era nulla che ostacolasse la nostra amicizia. Pretendevamo soltanto tempo e rispetto, gli uni dagli altri. Logicamente, erano lusingati dalla mia presenza. Io, che avevo già percorso tanta strada in un viaggio così incredibile, mi ero fermato e avevo dedicato tutta la mia attenzione a tre uomini, la cui intera esistenza ruotava in un raggio di centocinquanta chilometri, attorno a Kibwezi. Non era il momento di comportarsi con meschinità.
- Sempre. I confini erano potenzialmente pericolosi. Troppo potere in poche mani. Troppa avidità. Un’eccessiva scarsità di controlli. Ero sempre all’erta quando vedevo un’uniforme.
- erano rassicuranti. Forse, allora, la mia ansia aveva a che fare con i brutti momenti che Ian aveva passato con la polizia della Tanzania? Mancavano pochi chilometri al confine, forse era per quello? Per un momento, mi sembrò la spiegazione più probabile. Mi avvicinavo ai confini con estrema prudenza.
- forse era per quello? Per un momento, mi sembrò la spiegazione più probabile. Mi avvicinavo ai confini con estrema prudenza.
- Troppo potere in poche mani. Troppa avidità. Un’eccessiva scarsità di controlli. Ero sempre all’erta quando vedevo un’uniforme. Eppure, prima di allora, nessun confine mi aveva messo addosso così tanta
- Sempre. I confini erano potenzialmente pericolosi. Troppo potere in poche mani. Troppa avidità. Un’eccessiva scarsità di controlli. Ero sempre all’erta quando vedevo un’uniforme. Eppure, prima di allora, nessun confine mi aveva messo addosso così tanta
- Mi avvicinavo ai confini con estrema prudenza. Sempre. I confini erano potenzialmente pericolosi. Troppo potere in poche mani. Troppa avidità. Un’eccessiva scarsità di controlli. Ero sempre all’erta quando vedevo un’uniforme.
- Soltanto le idee più banali possono varcare con successo le grandi distanze alla velocità della luce. E qualsiasi cosa viaggi molto lontano e molto rapidamente, quasi mai merita di essere trasportata. In particolar modo, il turista.
- Ian mi spiegò il funzionamento dell’amaca. Fu una rivelazione scoprire che stendendosi in diagonale si poteva stare comodi e allungarsi invece di ritrovarsi avvolti a mo’ di banana.
- Appena se ne andò pensai che se anche la prigione avesse offerto caviale e tartufo, avrei preferito comunque uscire per cinque minuti a procurarmi da solo riso e fagioli. Niente dà sollievo come la libertà.
- terrore si impadroniva di me a ondate, circa una volta all’ora. Mi resi conto che anche la speranza era altrettanto insostenibile. Se per un attimo riuscivo ad allontanare i pensieri, qualche scherzo della mente mi portava a immaginare un poliziotto, inginocchiato a São Raimundo, che frugava sotto il frigorifero e cominciai a sudare freddo, mentre pensavo alle indicibili conseguenze.
- Il terrore si impadroniva di me a ondate, circa una volta all’ora. Mi resi conto che anche la speranza era altrettanto insostenibile. Se per un attimo riuscivo ad allontanare i pensieri, qualche scherzo della mente mi portava a immaginare un poliziotto, inginocchiato a São Raimundo, che frugava sotto il frigorifero e cominciai a sudare freddo, mentre pensavo alle indicibili conseguenze.
- “La violenza fisica, come il trapano del dentista, di rado è così terribile come si teme”.
