# Il conte di Montecristo
- a sedersi a poppa e diede ordine di attraccare alla Canebière.
- «Oh, mi hai spezzato il cuore!». «Bah, tu sei qui», disse il vegliardo sorridendo. «Ora è tutto dimenticato, giacché tutto è bene quel che finisce bene».
- «Abbiamo sempre premura di essere felici, monsieur Danglars, giacché quando si è a lungo patito si fatica parecchio a credere alla felicità.
- «Mi sembra che l’uomo non sia fatto per essere felice con tanta facilità! La felicità è come quei palazzi delle isole magiche le cui porte sono custodite dai draghi. Per conquistarle occorre battagliare, e io a dire il vero non so in cos’abbia meritato la felicità di essere il marito di Mercédès».
- cuore di una donna è fatto in modo tale che, per quanto arido divenga al soffio dei pregiudizi e alle esigenze dell’etichetta, c’è sempre un cantuccio fertile e ridente: è quello che Dio ha consacrato all’amore materno.
- cuore di una donna è fatto in modo tale che, per quanto arido divenga al soffio dei pregiudizi e alle esigenze dell’etichetta, c’è sempre un cantuccio fertile e ridente: è quello che Dio ha consacrato all’amore materno.
- cuore di una donna è fatto in modo tale che, per quanto arido divenga al soffio dei pregiudizi e alle esigenze dell’etichetta, c’è sempre un cantuccio fertile e ridente: è quello che Dio ha consacrato all’amore materno.
- il cuore di una donna è fatto in modo tale che, per quanto arido divenga al soffio dei pregiudizi e alle esigenze dell’etichetta, c’è sempre un cantuccio fertile e ridente: è quello che Dio ha consacrato all’amore materno.
- uno ha creato un’uguaglianza che abbassa, l’altro un’uguaglianza che innalza; uno ha ricondotto i re al livello della ghigliottina, l’altro ha innalzato il popolo al livello del trono.
- quantomeno così spero, aveva abiurato gli errori del passato, era divenuto un devoto amico della religione e dell’ordine, forse miglior realista di me: lui infatti lo era con pentimento, io non lo sono che per passione».
- «La consegna non vi proibisce di comunicarmi ciò che saprò di qui a dieci minuti, di qui a una mezz’ora, magari di qui a un’ora.
- Il dolore però non si lascia respingere in questo modo. Alla stregua della freccia letale di cui parla Virgilio, l’uomo ferito lo reca con
- Il dolore però non si lascia respingere in questo modo. Alla stregua della freccia letale di cui parla Virgilio, l’uomo ferito lo reca con
- Il dolore però non si lascia respingere in questo modo. Alla stregua della freccia letale di cui parla Virgilio, l’uomo ferito lo reca con sé2.
- Gli occhi del ministro della polizia si volsero con un’espressione di profonda stizza verso Villefort, il quale chinò il capo con la modestia del trionfo.
- in politica non vi sono omicidi. In politica, mio caro, voi lo sapete al pari di me, non vi sono uomini, bensì idee; non sentimenti, bensì interessi. In politica non si uccide un uomo: si elimina un ostacolo,
- Cosa mai avreste fatto da libero?». «Magari nulla: questa esuberanza del cervello sarebbe evaporata in futilità. Ci vuole la sciagura per scavare certe miniere misteriose nascoste nell’intelligenza umana; ci vuole la pressione
- Cosa mai avreste fatto da libero?». «Magari nulla: questa esuberanza del cervello sarebbe evaporata in futilità. Ci vuole la sciagura per scavare certe miniere misteriose nascoste nell’intelligenza umana;
- Cosa mai avreste fatto da libero?». «Magari nulla: questa esuberanza del cervello sarebbe evaporata in futilità. Ci vuole la sciagura per scavare certe miniere misteriose nascoste nell’intelligenza umana; ci vuole la pressione per far esplodere la polvere
- di interessi che ha i propri turbini e i propri atomi adunchi,
- Apprendere non vuol dire sapere; vi sono i sapienti e i savi. È la memoria che fa gli uni, è la filosofia che fa gli altri». «Ma non è possibile apprendere la filosofia?». «La filosofia non si apprende; la filosofia è l’incontro tra le scienze acquisite e il genio che le applica.
- aveva poco per volta insegnato al giovane compagno il mestiere paziente e sublime del prigioniero, che di nulla sa fare qualcosa.
- «Tanto non la spunti dolore! Sei gravoso, sì, ma non ammetterò mai che sei un male»
- La colpa non era di Dantès bensì di Dio che, limitando la potenza dell’uomo, gli ha creato desideri infiniti.
- da una delusione, o altrimenti avrei patito invano! Il cuore si spezza quando, dopo essere stato dilatato a dismisura dalla speranza col suo tiepido fiato, torna e si chiude nella fredda realtà!
- Il cuore si spezza quando, dopo essere stato dilatato a dismisura dalla speranza col suo tiepido fiato, torna e si chiude nella fredda realtà!
- ritardare di qualche istante significava procrastinare la certezza aggrappandosi alla speranza.
- tutto era cesellato alla maniera in cui si cesellava all’epoca, quando l’arte impreziosiva i metalli più vili.
- tutto era cesellato alla maniera in cui si cesellava all’epoca, quando l’arte impreziosiva i metalli più vili.
- Il tutto era cesellato alla maniera in cui si cesellava all’epoca, quando l’arte impreziosiva i metalli più vili.
- La felicità o l’infelicità sono il segreto
- La felicità o l’infelicità sono il segreto dei muri. I muri hanno orecchie, ma non hanno lingua.
- L’incertezza è ancora speranza».
- l’inglese. «Io avrei preso quattro terzaroli e avrei tolto il trinchetto».
- vele di gabbia!”, gridò il capitano. “Mollare le boline, bracciare
- “Disponetevi a prendere due terzaroli nelle vele
- val meglio sostenere un uomo che ci deve quasi trecentomila franchi, e avere i trecentomila franchi in capo a tre mesi, piuttosto che affrettarne la rovina e ottenere il sei-otto per cento del capitale.
- Era uno di quegli uomini che non corrono appresso a un’occasione pericolosa, ma che se tale occasione si para innanzi rimangono a fronteggiarla d’un sangue freddo incorruttibile.
- «Spesso passiamo in tal modo accanto alla felicità senza vederla, senza guardarla, oppure, se l’abbiamo vista e guardata, senza riconoscerla
- Sapete cosa gli infondeva una qualche forza? Sapete cosa gli era di conforto? Sapete cosa gli faceva tollerare il supplizio con rassegnazione? Il fatto che qualcuno condividesse la sua angoscia; il fatto che un altro andasse a morire come lui; il fatto che un altro andasse a morire prima di lui! Conducete due pecore al macello, due buoi al mattatoio, e fate comprendere a uno di essi che il compagno non morirà: la pecora belerà di gioia, il bue muggirà di letizia. L’uomo invece, l’uomo che Iddio ha fatto a sua immagine, l’uomo a cui Iddio ha imposto come prima, come unica, come superna legge l’amore per il prossimo, l’uomo a cui Iddio ha dato una voce per esprimere il proprio pensiero, quale sarà il suo primo grido quando apprenderà che il proprio compare è salvo? Una bestemmia. Onore all’uomo, il capolavoro della natura, il re del creato!».
- In effetti, una volta che si è offerta la vita in sacrificio non si è più pari agli altri uomini, o piuttosto gli altri uomini non sono più vostri pari, e chiunque abbia preso una tale decisione si sente nello stesso istante decuplicare le forze e ampliarsi l’orizzonte».
- malvagi non muoiono così, visto che Domineddio sembra prenderli in custodia per farne lo strumento delle proprie vendette».
- “A ogni male vi sono due rimedi, il tempo e il silenzio”.
- è un’orrenda creatura! Come, sin dalla prima volta che lo si vede, non riconoscere la serpe in quella fronte piatta, l’avvoltoio in quel cranio bombato e la poiana in quel becco tagliente!».
- «Sì, vi chiamate barone per i servitori, per i giornalisti vi chiamate signore, e per i vostri committenti cittadino. Sono sfumature applicabilissime al governo costituzionale. Capisco perfettamente».
- “Fai mostra di avere alta opinione di te, e tutti di te avranno alta opinione”, assioma cento volte più utile nella nostra società rispetto a quello dei greci “Conosci te stesso”, sostituito ai giorni nostri dall’arte meno ardua e più proficua di conoscere gli altri.
- smunto, da pallido si era fatto giallo; gli occhi scavati erano
- «Sì, bambina mia», disse Montecristo. «Sai bene che non sarò mai io ad abbandonarti. Non è affatto l’albero che abbandona il fiore, è il fiore che abbandona l’albero».
- «Valentine cara – rispose il giovanotto – siete troppo al disopra del mio amore perché io osi parlarvene, eppure tutte le volte che vi vedo ho bisogno di dirvi che vi adoro, affinché l’eco delle mie parole mi carezzi soavemente il cuore quando più non vi vedo.
- Avete mai visto uno schiavo più sottomesso di me? Mi avete permesso di rivolgervi la parola ogni tanto, Valentine, ma mi avete proibito di seguirvi; io ho obbedito.
- «Ebbene, che v’importa se mi trovo felice in tal modo, Valentine, se la perenne attesa mi pare ripagata con cinque minuti della vostra vista, con due parole della vostra
- «Ebbene, che v’importa se mi trovo felice in tal modo, Valentine, se la perenne attesa mi pare ripagata con cinque minuti della vostra vista, con due parole della vostra bocca, e con il profondo, eterno convincimento che il Signore non ha creato due cuori in armonia al pari di noi, e soprattutto non li ha pressoché miracolosamente riuniti per separarli».
- Quello del ministero dell’Interno o quello dell’Osservatorio?». «Oh assolutamente no, lì troverei gente che vorrebbe costringermi a capire cose che voglio ignorare, e che mi spiegherebbe mio malgrado un mistero che non conoscono
- «Mio caro conte, se non si è affatto parlato di me vuol dire che parecchio mi si pensava. E allora sono disperato».
- sfilavano gli ultimi vapori di un temporale che aveva brontolato minaccioso per tutta la giornata.
- Erano le dieci di sera: i grandi alberi del giardino nel palazzo del conte si stagliavano con vigore su un cielo in cui, rivelando una tappezzeria d’azzurro punticchiata di stelle d’oro, sfilavano gli ultimi vapori di un temporale che aveva brontolato minaccioso per tutta la giornata.
- «Non avrete forse il conte di Montecristo stasera?». «Diciassette!», esclamò Albert.
- date a me?». «Signorina – rispose Morrel con un sorriso amaro – io sono un egoista, l’avete detto, e in quanto egoista non penso a quel che farebbero gli altri nella mia posizione, ma a quel che conto io di fare. Penso che vi conosco da un anno, che dal giorno in cui vi ho conosciuto ho puntato tutte le mie possibilità di felicità sul vostro amore, che è venuto un giorno in cui mi avete detto che mi amavate, che da quel giorno ho puntato tutte le mie possibilità di futuro sul possedervi; tale era la mia vita. Adesso non penso più nulla; mi dico solo che le opportunità hanno girato, che avevo creduto di vincere il cielo e ho perso. Accade tutti i giorni che un giocatore perda non solo ciò che ha, ma financo ciò che non
- date a me?». «Signorina – rispose Morrel con un sorriso amaro – io sono un egoista, l’avete detto, e in quanto egoista non penso a quel che farebbero gli altri nella mia posizione, ma a quel che conto io di fare. Penso che vi conosco da un anno, che dal giorno in cui vi ho conosciuto ho puntato tutte le mie possibilità di felicità sul vostro amore, che è venuto un giorno in cui mi avete detto che mi amavate, che da quel giorno ho puntato tutte le mie possibilità di futuro sul possedervi; tale era la mia vita. Adesso non penso più nulla; mi dico solo che le opportunità hanno girato, che avevo creduto di vincere il cielo e ho perso. Accade tutti i giorni che un giocatore perda non solo ciò che ha, ma financo ciò che non ha».
- «Signorina – rispose Morrel con un sorriso amaro – io sono un egoista, l’avete detto, e in quanto egoista non penso a quel che farebbero gli altri nella mia posizione, ma a quel che conto io di fare. Penso che vi conosco da un anno, che dal giorno in cui vi ho conosciuto ho puntato tutte le mie possibilità di felicità sul vostro amore, che è venuto un giorno in cui mi avete detto che mi amavate, che da quel giorno ho puntato tutte le mie possibilità di futuro sul possedervi; tale era la mia vita. Adesso non penso più nulla; mi dico solo che le opportunità hanno girato, che avevo creduto di vincere il cielo e ho perso. Accade tutti i giorni che un giocatore perda non solo ciò che ha, ma financo ciò che non ha».
- tutto sembra credibile al condannato a morte, e per costui i miracoli rientrano nella categoria del possibile non appena è in gioco la salvezza della propria vita…
- Era uno spettacolo alquanto soggiogante quel vegliardo all’apparenza inutile fardello, e che era divenuto l’unico paladino, l’unico puntello, l’unico giudice di due amanti giovani, belli, forti che facevano il loro ingresso nella vita.
- non è forse naturale che il dissennato che ignora la propria follia pretenda di compiere cose al disopra delle proprie capacità? Il debole parla dei fardelli che solleva, il timido dei giganti che fronteggia, il povero dei tesori che maneggia, il più umile contadino sulla base dell’orgoglio si mette nome Giove.
- «Conte – proclamò Danglars – tutti i giorni accadono cose in base a cui le riflessioni che si credevano fatte sono da rifare».
- È un uomo mirabile per risollevare gli spiriti, visto che non fa mai domande; orbene, a mio avviso gli individui che non fanno domande sono i consolatori più abili».
- «Ve l’ho detto, dove l’aria è pura, dove il rumore assopisce, dove, per quanto orgoglio si nutra, ci si sente umili e ci si ritrova piccoli. Amo un tale svilimento, io che al pari di Augusto vengo definito padrone dell’universo»2. «Dove andate,
- «Ve l’ho detto, dove l’aria è pura, dove il rumore assopisce, dove, per quanto orgoglio si nutra, ci si sente umili e ci si ritrova piccoli. Amo un tale svilimento, io che al pari
- «Ve l’ho detto, dove l’aria è pura, dove il rumore assopisce, dove, per quanto orgoglio si nutra, ci si sente umili e ci si ritrova piccoli. Amo un tale svilimento, io che al
- «Ve l’ho detto, dove l’aria è pura, dove il rumore assopisce, dove, per quanto orgoglio si nutra, ci si sente umili e ci si ritrova piccoli. Amo un tale svilimento, io che al pari di Augusto vengo definito padrone dell’universo»2.
- conte si trovava nell’incresciosa estremità del capro espiatorio. Una volta indicato dal Signore per il sacrificio, tutti erano pronti a dargli addosso.
- Il conte si trovava nell’incresciosa estremità del capro espiatorio. Una volta indicato dal Signore per il sacrificio, tutti erano pronti a dargli addosso.
- monsieur del Montecristo è pressoché un uomo d’Oriente, e gli orientali, per serbarsi piena libertà di vendetta, non mangiano né bevono mai in casa dei nemici». «Albert, Monsieur de Montecristo
- monsieur del Montecristo è pressoché un uomo d’Oriente, e gli orientali, per serbarsi piena libertà di vendetta, non mangiano né bevono mai in casa dei nemici».
- Quel che più ho amato dopo di voi, Mercédès, è me stesso, ovvero la mia dignità; ovvero la possanza che mi rendeva superiore agli altri uomini. Tale possanza era la mia vita; con una parola voi la mandate in mille pezzi. Io muoio».
- Ahimè, m’invecchiano le afflizioni più ancora dell’età,
- Che cos’è la morte? Un gradino in più nella requie, e forse due nel silenzio. No, non è l’esistenza che rimpiango, dunque, è lo sfacelo dei miei progetti così lentamente studiati, così laboriosamente edificati. La Provvidenza che avevo reputato a favore era dunque contraria! Iddio dunque non voleva si compissero!
- Mentre vagava fra tali lugubri incertezze, brutto sogno dell’uomo destato dal dolore,
- per i cuori che hanno a lungo patito, la gioia è simile alla rugiada per le terre riarse dal sole: cuore e terra assorbono la pioggia benefica che cade, e al di fuori non traspare nulla.
- «Molto bene», rispose monsieur Danglars, che aveva ascoltato il discorso con imperturbabile sangue freddo ma senza capirne una parola, assorto qual era, come ogni uomo colmo di preconcetti, nel cercare il bandolo della propria idea tra le idee dell’interlocutore.
- superstizioni di un uomo d’Oriente. Io, che posseggo un serraglio
- Alle sette del mattino circa, Andrea venne destato da un raggio di sole che giungeva tiepido e splendente a giocherellargli in viso.
- Conte, insieme a Valentine c’era per me una felicità infinita, immensa, ignota, una felicità troppo grande, troppo piena, troppo divina per questo mondo; dal momento che questo mondo non me l’ha donata, conte, questo significa che senza Valentine per me in terra non c’è altro che disperazione e desolazione».
- «Maximilien – disse il conte – gli amici che abbiamo perduto non riposano in terra, sono sepolti nel nostro cuore, ed è stato Iddio a volere così affinché ne fossimo sempre accompagnati. Io ho due amici che sempre mi accompagnano in tal modo; uno è colui che mi ha donato la vita, l’altro è colui che mi ha donato l’intelligenza. Lo spirito di entrambi vive in me. Nel dubbio è costoro che interpello, e se ho fatto qualcosa di bene è ai loro consigli che lo devo. Interpellate la voce del vostro cuore, Morrel, e chiedete se dovete continuare a mostrarmi un viso così cattivo». «Amico mio – rispose Maximilien – la voce del mio cuore è assai mesta e promette solo sciagure».
- «Ha compreso che ogni uomo deve un tributo alla patria: taluni i talenti, talaltri l’operosità; certuni le veglie, certaltri il sangue. Rimanendo in vostra compagnia avrebbe consumato al vostro fianco la sua vita divenuta inutile, non avrebbe saputo farsi avvezzo ai vostri tormenti. Sarebbe divenuto astioso per impotenza; diverrà forte e grande battagliando contro l’avversità, che tramuterà in buona sorte.
- «Fate attenzione – avvertì Montecristo – non è in siffatto modo che si adora Iddio. Iddio vuole che lo comprendiamo e ne mettiamo in discussione la potenza; è a tal fine che ci ha donato il libero arbitrio».
- cela i diamanti, imbratta l’oro, spegni i baluginii. Ricco, ritrova
- Ricco, ritrova il povero; libero, ritrova il prigioniero; resuscitato, ritrova il cadavere”.
- «Sono colui che avete venduto, consegnato, disonorato; sono colui la cui fidanzata voi avete prostituito; sono colui sopra il quale avete camminato per ergervi sino alla fortuna; sono colui il cui padre avete fatto morire di fame, colui che vi aveva condannato a morire di fame, e che purtuttavia vi perdona, giacché egli stesso abbisogna di essere perdonato: io sono Edmond Dantès».
- non v’è né felicità né infelicità a questo mondo, v’è la comparazione tra una condizione e l’altra, nulla più. Solo colui che ha conosciuto l’estrema sventura è in grado di provare l’estrema felicità. Bisogna aver desiderato morire, Maximilien, per sapere quanto sia bello vivere.
- l’intera saggezza umana risiederà in queste due parole: Attendere e sperare!
