# Il mondo è pieno di cretini
- Questo comportamento competitivo, che richiede alto impegno, spesso disturba gli altri che lo vedono come un modo per dominare ed eliminare il prossimo. Non è assolutamente vero, invece.
- Il prestigio può lasciare indifferente un Rosso. È vero che ha un ego gigantesco, ma status e prestigio non hanno per lui la stessa importanza che per gli altri colori. La ragione è semplice. Al Rosso non importa ciò che pensano gli altri. Non è qui per loro, è qui per sé.
- Come i Rossi, i Gialli amano prendere decisioni rapide, ma raramente riescono a spiegarle razionalmente. Di solito le giustificano dicendo «ho sentito che era la cosa giusta». L’istinto, naturalmente, non va sottovalutato. Gli studi dimostrano che può avere ragione più spesso di quanto crediamo.
- Ricordate che quando i Rossi chiedono cosa c’è da fare, i Gialli vogliono subito sapere chi lo farà. La domanda è essenziale perché ne va del loro impegno e coinvolgimento. Se la squadra o il gruppo non ingranano, il Giallo non si sente a suo agio. Ha bisogno di relazioni che funzionino per star bene.
- Non c’è niente da fare, ragazzi. Lui sa tutto. Non si dà delle arie, ma il suo modo di presentare i fatti impedisce di metterli in dubbio. Ricorda benissimo dove ha trovato le informazioni e può anche recuperare la fonte per dimostrarvi che ha ragione.
- Un saggio una volta disse che il fatto che tu abbia ragione non significa necessariamente che io abbia torto.
- alcune donne vengano attratte da uomini forti e taciturni, ad esempio. Non c’è niente di male. Ma dopo il matrimonio, quando la moglie si rende conto che sotto la forza silenziosa non c’è nulla, forse non è tanto soddisfatta.
- Più gli altri organizzano cose, più il Verde si tira indietro. Tutto ciò che vuole è pace e tranquillità.
- Quelli che si accontentano di risultati dignitosi non riescono a sopportare tutte quelle domande e la continua richiesta di dettagli. Un Blu sa, però, che un risultato abbastanza buono non lo è mai abbastanza.
- Quando osservate dei Blu che parlano davanti a un gruppo nutrito di persone, lo si vede ancora meglio. Proprio come i Verdi, non hanno nessun bisogno di trovarsi al centro dell’attenzione. La differenza, però, è che mentre un Verde preferirebbe sprofondare, il Blu resta in piedi. Completamente immobile, con il viso inespressivo, cerca di mandare in delirio la folla.
