# IL METODO COMPROCASA Come Cercare Valutare Scegliere e Acquistare La Casa Dei Tuoi Sogni Con Semplicità Senza Errori e Senza Il Rischio Di Perdere Soldi Italian Edition
## LUIGI ILARDI
- Domanda n. 1: importantissima: “…perché cerco una casa…?”.
- Domanda n. 2: “…di che tipo di casa ho bisogno?”.
- Domanda n. 3: “…Che budget ho…?”.
- prendi in considerazione un importo che sia il 20% superiore alle tue intenzioni/possibilità.
- recati in Banca, o dal tuo consulente finanziario, e chiedi di poter avere una pre-delibera di finanziamento. È importante che sia scritta e firmata, non basta un conteggio a grandi linee, serve una consulenza che analizzi concretamente la tua situazione reale in termini di accesso al credito.
- Domanda n. 4: “…Quale casa non voglio…”.
- SEGRETO n. 1: è importante che tu e tutti i delegati alla ricerca (ad esempio moglie e marito) mettano per iscritto e condividano le risposte alla domanda “perché acquisto una casa?”. SEGRETO n. 2: è importante che la casa che andrai a ricercare e selezionare soddisfi pienamente le tue esigenze e quelle della tua famiglia, e che sia in linea con le reali possibilità. SEGRETO n. 3: nel selezionare la fascia di prezzo per la consultazione degli annunci, prendi in considerazione un importo che sia il 20% superiore alle tue intenzioni/possibilità.
- La maggior parte li conosce già, ma è meglio ricordarne qualcuno dei più utilizzati: www.immobiliare.it, www.casa.it, www.idealista.it, www.subito.it.
- Per quanto riguarda il parametro riferito alla superficie massima, ti consiglio di stare un 15%, anche 20%, sopra le tue intenzioni di ricerca. SEGRETO n. 2: se la tua ricerca è indirizzata verso la scelta di una casa che abbia una superficie di almeno 100 mq, ti consiglio di selezionare nel campo della superficie massima 120 mq. Te lo consiglio semplicemente per un motivo: devi sapere che la superficie che di solito è inserita negli annunci è, nella maggior parte dei casi,
- un’altra informazione molto importante, per chi cerca casa, è lo “stato immobile” (nuovo, ottimo, buono, abitabile, da ristrutturare…). Questo è un dato che è a discrezione di chi inserisce l’annuncio, quello che è abitabile per alcuni potrebbe essere da ristrutturare per altri, quello che è ottimo per l’agente immobiliare potrebbe non esserlo per te.
- avere un dato certo sui prezzi medi richiesti in una zona ti mette nella condizione di capire all’istante se una casa è da considerarsi a buon prezzo o meno.
- Di solito faccio fare questa telefonata: “…pronto, ho visto su… l’annuncio dell’immobile Zona/Via… quello pubblicizzato a €…, viste le mie esigenze particolari, ovvero trovare una casa che non sia troppo distante a piedi da …mia mamma, nonna, suocera, ufficio, ecc., mi chiedevo se fosse così gentile da potermi indicare a che altezza di Via… È determinante per la mia ricerca, e non voglio farle perdere tempo fissando una visita e solo in occasione di questa scoprire che non va bene per me…”.
- Mi spiego meglio: un agente immobiliare che ti propone una casa in una determinata zona/via, in cui anche altri suoi colleghi ne propongono di simili, sa perfettamente (e se non lo sapesse glielo fai capire) che li hai presi in considerazione quasi tutti, e che quindi hai una vasta gamma di scelta.
- Nel caso individuassi un ulteriore immobile proposto in vendita, e dopo aver aggiornato la tua lista, non dimenticare di scattare una foto alla facciata esterna dove è affisso il cartello.
- soltanto dagli annunci a volte non è possibile capire tutti gli aspetti. SEGRETO n. 5: mentre cammini cerca di individuare i cartelli che sono riferiti agli immobili che sono contenuti nella tua lista, fermati, e scrivi nelle note cosa ne pensi.
- non farti problemi a lasciare telefono e l’indirizzo di posta elettronica, è anche una forma di riconoscenza all’informazione ottenuta.
- se l'immobile etichettato come “venduto” ed è in una zona di tuo interesse, fai un'altra domanda all'agente: "...scusi a quanto è stato venduto questo immobile?".
- alla probabile domanda: “…ci vediamo in agenzia o direttamente lì…?”, la tua risposta sarà: “…venendo da un altro appuntamento proprio in quella zona, preferisco direttamente lì…”.
- telefonata per prendere l’appuntamento dovrà sempre chiudersi con la tua richiesta: “…mi scusi, sono abituato a vedere case avendo sotto mano la planimetria catastale dell’immobile…”.
- tu puntualizza: “…so che non sarà così con voi, ma non vorrei che, chi verrà per mostrarmi la casa, porti con sé una di quelle planimetrie fatte di solito da alcuni agenti e utilizzate per gli annunci, sa, di quelle colorate, fatte al computer, mi capisca, io ho bisogno di avere l’ultima planimetria catastale aggiornata…”.
- Se non diversamente regolamentato, le camere da letto singole devono avere una superficie utile che non sia inferiore a mq 9.00, mentre, per essere considerate matrimoniali, devono avere una superficie utile, almeno di mq 14.00.
- all’agente immobiliare che nel frattempo ha aperto tutte le finestre, e tu man mano le richiuderai tutte, per poi riaprirle,
- visura alla mano, controlla che sulla planimetria e sulla visura siano riportati gli stessi identificativi. Foglio, particella e subalterno.
- se la proprietà della parte venditrice è avvenuta a mezzo di donazione, chiedi un certificato di morte del donante per verificare se ci sono ancora i termini per contestarla da parte degli altri eredi legittimi.
- Molte banche inoltre si rifiutano di erogare mutui ipotecari per acquisto di immobili provenienti da atti notarili per donazione, quindi, informa subito anche il tuo consulente finanziario.
- Se l’immobile, sull’atto di provenienza, è intestato a più persone, con diversi diritti sull’immobile tra loro (vedi gli usufruttuari), tutte quelle persone devono obbligatoriamente aver firmato il mandato all’agenzia per la vendita e la tua proposta sarà obbligatoriamente intestata a tutti.
