# L39IVA funesta Come aprire una partita IVA e sopravvivere per raccontarlo Italian Edition
## Fulvio Romanin
- La mancanza di chiarezza è invece il peccato originale della comunicazione: se alla fine del tuo spot da un milione di euro con Nicole Kidman, o del sito da un trilione di euro, io non ho capito che cosa vendi hai solamente buttato i tuoi soldi in vanità senza senso.
- Opinione personale: emigrare perché non hai scelta è ingiusto e crudele. Emigrare perché hai talento e vuoi andare dove puoi valorizzarlo appieno è cosa doverosa e a mio sentire una forma di rispetto per il proprio talento, la propria intelligenza e per ciò che la tua famiglia ha fatto per te. Abbiamo portato per secoli il nostro ingegno in giro per il mondo fino a renderlo un sinonimo di stile e creatività; chiuderlo tra quattro mura per miopia – o peggio, per paura – è peccato mortale, è sprecare la propria vita.
- Che si tratti di partita IVA o di azienda, non deve essere qualcosa che sei costretto a fare per lavorare per terzi. La partita IVA, l’azienda, la apri se hai un sogno tuo e serve per farlo crescere e prosperare:
- in questi anni le aziende hanno impiegato persone esterne costringendole ad aprire partita IVA. E quando un’azienda ti chiede di aprire una posizione come lavoratore indipendente per pubblicare i tuoi disegni o i tuoi siti, implicitamente ti catapulta in un universo di burocrazia complessa quanto costosa che tu spesso non avevi la minima intenzione di conoscere, figuriamoci essere obbligato a conoscere: io voglio disegnare manga perché sono bravissima a farlo, perché devo sapere che cos’è un codice Ateco?14 Perché devo sapere che cos’è la gestione separata dell’Inps? Perché se faccio fatture a un solo cliente vado in galera? Io voglio solo lavorare ed essere pagata il giusto, senza troppe complicazioni.
- Come dice un proverbio africano “l’elefante si mangia a pezzi piccoli”.
- Se avviene una transazione di denaro e il fornitore è un professionista, a norma di legge deve essere preceduta da una fattura che certifichi tale transizione. Ripeto: preceduta. Non si può emettere la fattura ad avvenuto bonifico,
- Un posto che vorrei vi abituaste a frequentare senza paura, tra i tanti, è la Camera di commercio; se il fisco in Italia non ha esattamente l’aria comprensiva e la burocrazia può essere un mattone sulle gonadi, affisse in quelle bacheche polverose possono esserci anche opportunità interessanti,
- Mai sottovalutare il potere del passaparola: specie se siete in un luogo piccolo, testa bassa e non tirare pacchi che la gente ha la memoria lunga.
- La gente dovrebbe chiamarvi perché siete competenti, affidabili e, in terza battuta almeno, con un prezzo accessibile. Il prezzo non deve essere il primo fattore.
- Mettiamo che la somma finale del preventivo sia 2800 euro, a questo punto, assstuti e moderni come il più antico venditore di calzari del Nilo scrivete in fondo “di fronte all’accettazione di tutto il preventivo verrà praticato uno sconto del 15%”. E tanti saluti: in genere questo è un sistema molto onesto di spingere il cliente verso il preventivo intero
- Attenzione: il capitolato di spesa dovrebbe essere fatto per far prendere più cose al cliente, non fargliele togliere.
- Fate presente al cliente che l’offerta ha una data di scadenza: in genere trenta giorni bastano e avanzano, fai sessanta, novanta se stiamo lavorando con la NASA. Ma non è che mi ti ripresenti sei mesi dopo fischiettando la rumba e gàrrulo mi ti riproponi. Eh no.
- La negoziazione non finisce con la firma del contratto. La negoziazione non finisce nemmeno con la consegna del lavoro. La negoziazione finisce alla fine del rapporto di lavoro.
