# Non sono il mio tumore
## (Italian Edition) (Sozzi, Marina)
- Andavo fiera di questo atteggiamento combattivo: in realtà si trattava di una potentissima difesa della mente di fronte a una notizia troppo destabilizzante per essere accolta in quel momento.
- Ormai è noto che il cancro non è una malattia, ma un insieme di patologie, ciascuna con caratteristiche proprie, con probabilità molto diverse di remissione o di sopravvivenza.
- ricondurre la malattia a una sorta di «oggettività» naturalistica, un punto di vista molto simile al riduzionismo biomedico, che tende a ignorare la dimensione soggettiva della malattia (illness) per occuparsi solo della materia corporea (disease), a mettere da parte il malato per focalizzare tutta l’attenzione sulla patologia.
- gli oncologi hanno grandi difficoltà a mantenere, durante e dopo la diagnosi, una comunicazione veritiera con il paziente. Tendono, ad esempio, a sovrastimare le possibilità di guarigione, a evitare il discorso sulla prognosi e a sottovalutare la tossicità delle cure.
- Che le sostanze siano cancerogene, tuttavia, non significa che ci sia un’immediata causalità che lega la contiguità con la sostanza e il manifestarsi del cancro, e in questo la malattia oncologica si differenzia, ad esempio, dai batteri e dai virus, per i quali la medicina ha potuto stabilire un rapporto causa-effetto, a breve termine, determinato dal contatto.
- l’immagine del cancro alieno permette di non intaccare la visione del proprio corpo come qualcosa di integro e positivo, che per molti è appiglio fondamentale per provare a continuare a vivere.
- Francesco Colotta, medico e ricercatore, ha sottolineato che il cancro è il prezzo da pagare per la plasticità (cioè modificabilità) del Dna, che ha garantito la storia dell’evoluzione sul nostro pianeta.
- Ne deriva una metafora che tende a depotenziare l’idea della raffinata perfidia del tumore: la cellula tumorale è sì egoista e anarchica, se vogliamo sovversiva, ma tutto sommato primitiva e cieca.
- la devi smettere di chiamare bestia quello che ho. Non è una bestia. È un tumore, un pezzo di me. Non è una battaglia, non sono in trincea, nessuno dentro mi divora, non ho un parassita nel petto. Sono solo malata.
- cambiamenti di mentalità sono molto più lenti del progredire del sapere scientifico, e sovente i medici hanno in mente (e utilizzano con i loro pazienti) immagini del cancro che non corrispondono al più avanzato sapere biochimico sulla malattia.
- L’immagine del nemico è molto efficace per ingaggiare il malato nella battaglia. L’attraversamento delle cure oncologiche è così impegnativo e sfiancante che un po’ di spirito guerresco, pensano molti oncologi, è senz’altro provvidenziale. E se in parte questo incoraggiamento può inizialmente servire, è uno sprone che perde presto il suo smalto, non appena il paziente si confronta con la fatica delle terapie.
- Non solo i vecchi si ammalano di più, ma anche gli adolescenti e i bambini. In particolare, tra gli adolescenti si registra un incremento d’incidenza del 2 per cento l’anno.17 Non si può non constatare che la ricerca sull’eziologia
- tra i capi di Stato e i ministri che hanno promesso impegno per fronteggiarlo, solo Simone Veil chiese, quando era ministro della Sanità in Francia, nel 1974, di riequilibrare gli investimenti per la ricerca medica e quelli per la prevenzione primaria (ambientale), restando però sostanzialmente inascoltata.
- La domanda di salute è enormemente aumentata, la vita si è allungata, e con essa le malattie croniche, che richiedono assistenza sanitaria continua. Le estenuanti liste d’attesa per fare esami di controllo mettono in una situazione di maggior rischio chiunque non possa permettersi di sottoporsi privatamente a indagini diagnostiche, minacciando la pari accessibilità alle cure garantita ai cittadini.
- malati che sono indotti, dagli oncologi o dai loro referenti di medicina generale, a prendere antidepressivi, raccontano talvolta di sentirsi ancora peggio, per non essere stati in grado di tener testa con le proprie forze alla malattia e alle cure.
- malati che sono indotti, dagli oncologi o dai loro referenti di medicina generale, a prendere antidepressivi, raccontano talvolta di sentirsi ancora peggio,
- I malati che sono indotti, dagli oncologi o dai loro referenti di medicina generale, a prendere antidepressivi, raccontano talvolta di sentirsi ancora peggio, per non essere stati in grado di tener testa con le proprie forze alla malattia e alle cure.
