# Norwegian wood
## (Italian Edition) (Mytting, Lars)
- la legna riscaldi due volte: quando si abbatte l’albero e quando si accende il fuoco.
- Ogni anno si abbatte un settore non attiguo a quello abbattuto l’anno precedente, perché altrimenti i polloni, non dovendo protendersi in cerca di luce, non diventeranno alti come quelli che crescono all’ombra degli alberi contigui;
- Nel bosco non c’è nulla che avvenga nel giro di una notte, e può capitare di raggiungere l’età della pensione prima di godere i frutti delle proprie fatiche. Anzi, non è raro che a raccoglierli sia la generazione successiva
- suoi problemi, altrimenti si distrae e si ritrova con l’accetta piantata nel polpaccio. Questo lavoro permette di sfruttare la forza – bruta, se vogliamo – per avere la meglio su qualcosa. Davanti a un tenace e nodoso ciocco di pino, sono in molti a dire: «Io ti spaccherò, fosse l’ultima cosa che faccio!». E alla fine, dopo che con un cigolio di protesta il cuneo avrà aperto il legno, sono soddisfatti di sé e provano un pizzico di ammirazione per quel ciocco ribelle, ma saranno ben contenti di vedere il problema incenerirsi nella stufa. È una faticaccia, certo, ma quando mai le nostre più grandi soddisfazioni si sono presentate gratuitamente? Anzi, forse per l’uomo moderno è corroborante accingersi a un compito ascetico, che si svolge sempre nello stesso modo fin dall’alba dei tempi. Un lavoro manuale, mediamente pesante, ci regala una quiete tutta particolare, che molte professioni di oggigiorno non sanno dare. Ci sono tanti ambiti della vita in cui si può sempre fare un pochino di straordinario: magari si ottengono risultati migliori se per una volta si resta in ufficio fino alle otto, o se si risponde alla posta elettronica dopo che i bambini si sono messi a letto, e quasi ogni cosa può migliorare ancora un pochino, se ci si dedica anche per una parte del fine settimana. Anche nel privato si può sempre fare uno sforzo in più, inventarsi qualcosa da fare insieme ai figli o decidersi a intavolare una discussione che si sarebbe preferito rimandare. Il
- È una faticaccia, certo, ma quando mai le nostre più grandi soddisfazioni si sono presentate gratuitamente? Anzi, forse per l’uomo moderno è corroborante accingersi a un compito ascetico, che si svolge sempre nello stesso modo fin dall’alba dei tempi. Un lavoro manuale, mediamente pesante, ci regala una quiete tutta particolare, che molte professioni di oggigiorno non sanno dare.
- Il lavoro fisico, invece, dà tutto un altro genere di pace. Quando il ciocco è spaccato, è spaccato e basta: non c’è niente da rifare o da migliorare. Le frustrazioni della giornata vengono assorbite dal legno e bruciate dalla stufa. Ecco, una delle caratteristiche più straordinarie della legna da ardere è proprio questa: finisce nel fuoco, quindi non verrà mai esaminata da una commissione giudicante, nessuno la metterà in una presentazione PowerPoint per confrontarla con la concorrenza.
- La legnaia non ti pianta in asso. Non è un’azione di borsa che perde valore, non è un attrezzo che arrugginisce, non è una moglie che chiede il divorzio. Se ne sta lì e basta, in attesa dell’inverno. È un conto deposito che contiene il lavoro che ci hai versato tu.
- la legna fresca dev’essere accatastata in modo che fra un pezzo e l’altro ci sia abbastanza spazio da dare rifugio a un topo, ma non tanto da permettere al gatto d’inseguirlo.
- Alla fine dell’Ottocento, le donne delle regioni boschive del Maine consigliavano alle ragazze in età da marito di valutare i loro pretendenti a seconda del modo in cui accatastavano la legna. In Norvegia e in Svezia è tuttora convinzione comune che la legnaia riveli il carattere di chi l’ha fatta.
- Si dimenticano i compagni di scuola, le vacanze, i giocattoli preferiti, ma mai la stufa della casa natale,
- alle Shetland è ancora viva la tradizione di portare nella casa nuova, quando si trasloca, un po’ di braci prelevate dal focolare della casa vecchia.
- Quasi tutti alimentano il fuoco posandovi sopra i ciocchi, e trovano che la tecnica contraria sia improponibile. Eppure funziona, e per una ragione elementare: i gas emessi dalla legna vanno sempre verso l’alto. Dunque la fiamma deve trovarsi in cima al mucchio,
- L’obiettivo dell’accensione dall’alto è quello di posizionare le fiamme nella parte superiore della stufa. Quasi tutti alimentano il fuoco posandovi sopra i ciocchi, e trovano che la tecnica contraria sia improponibile. Eppure funziona, e per una ragione elementare: i gas emessi dalla legna vanno sempre verso l’alto. Dunque la fiamma deve trovarsi in cima al mucchio, altrimenti i gas non bruciano e non scaldano: inquinano e basta. Il rimedio è semplice: a stufa fredda si posa uno strato uniforme di ciocchi (o anche due o tre strati, se la stufa è molto grande). Sopra questi si posa la legna da esca, magari insieme a un cubetto accendifuoco che alzi la temperatura fin da subito. Il fuoco sulla cima deve essere abbastanza grande da dare fuoco ai ciocchi sottostanti; andrà benissimo il metodo “valle e ponte”.
- c’è qualcosa di speciale nel radunarsi qui a lavorare insieme in un posto a cui tutti noi siamo legati fin dall’infanzia.»
- Una volta abbiamo comprato un accessorio per il trattore, e lui ha commentato: “Ah, fa frastuono pure quello?”. E non perché fosse un tipo all’antica, né un brontolone. È solo che anche lui, come noi, apprezzava il silenzio del lavoro manuale.»
