# The Game Einaudi Stile libero big Italian Edition
## Alessandro Baricco, Luigi Farrauto, and Andrea Novali
- stiamo generando una civiltà molto brillante, perfino piacevole, ma che non sembra in grado di reggere l’onda d’urto del reale. È una civiltà festiva, ma il mondo e la Storia non lo sono: smantellare la nostra capacità di pazienza, fatica, lentezza non finirà per produrre generazioni incapaci di resistere ai rovesci della sorte o anche solo alla violenza inevitabile di qualsiasi sorte?
- ANALOGICO. L’analogico, similmente ad altre cose vecchie, tipo i compassi o i nonni, era un modo piú completo di registrare il reale, piú esatto, perfino piú poetico, ma anche dannatamente complesso, fragile, deperibile.
- Siamo divinità festive, che creano nel settimo giorno, quello in cui il dio vero riposa.
- Infatti si dice spedire una mail con Internet (io resto qua, lei viaggia) ma si dice navigare sul Web (sono io che mi muovo, non il mondo che si sposta). È una differenza che significa moltissimo in termini di modelli mentali e di percezione di sé stessi.
- Stelle cadenti. Cosí ci muoviamo, ininterrottamente, e questo ci dà quest’andatura un po’ nevrotica e dispersiva che ci fa, a tratti, dubitare di noi stessi. La attribuiamo sovente all’effetto delle macchine, ma ancora una volta dovremmo rovesciare il ragionamento: in realtà siamo NOI ad aver scelto il movimento come obiettivo prioritario e quelle macchine sono solo gli strumenti che ci siamo costruiti, su misura, per perseguire quell’obiettivo. Siamo stati noi a volere quell’andare per il mondo leggeri, lo abbiamo voluto quando abbiamo iniziato questa rivoluzione.
- per noi gli ingegneri sono programmaticamente organici al sistema, se non pedine del potere. Se hai un cognato informatico non ti aspetti che faccia il rivoluzionario. Ma in California, in quegli anni, stava nascendo un habitat nuovo, e in quell’habitat gli ingegneri si chiamavano hacker e spesso avevano i capelli lunghi, si drogavano e odiavano il sistema. Fatevene una ragione.
- «Molte persone provano a cambiare la natura degli umani, ma è davvero una perdita di tempo. Non puoi cambiare la natura degli umani; quello che puoi fare è cambiare gli strumenti che usano, cambiare le tecniche. Allora, cambierai la civiltà».
- una razza molto particolare di umani – quelli che si svegliano ogni giorno per accumulare denaro – credeva nella rivoluzione digitale e ci credeva talmente tanto da perdere lucidità e puntare le fiches un po’ a casaccio sul tavolo da gioco.
- Sono entrato, e poi non c’era piú verso di farmi uscire. C’erano delle storie fantastiche. I cimiteri non mi deludono mai.
- non capirne le regole e continuare a giocare al gioco di una volta. È un comportamento che potete vedere spesso, attorno a voi. Magari proprio in voi. È bizzarro perché mescola un’enorme quota di dignità e fierezza con una dose incredibile di ridicolo. A me fa venire in mente quei calciatori che esultano dopo aver fatto un goal che però era a gioco fermo. Non avevano sentito il fischio dell’arbitro. Hanno quel misto di felicità e solitudine… Sono in una storia tutta loro, per un lungo istante. Sono eroi e clown nello stesso tempo.
- Il BlackBerry è morto nel 2016. Non era all’altezza della rivoluzione che lui aveva messo in moto. Una specie di Gorbačëv della telefonia.
- Raccolto nella postura uomo-tastiera-schermo, ingentilita dal touch screen, sconfiggevi i nemici che ti venivano addosso sotto forma di piccole incombenze: tipo telefonare alla mamma o cercare l’indirizzo di un ristorante.
- Una volta ho chiesto a un mio amico, tutt’altro che scemo, perché si ostinava a comprarsi i vinili, i 33 giri. Lui, invece che partire con la solita solfa che il suono è migliore ecc., ecc., mi ha detto: «Perché mi piace alzarmi dal divano, andare a mettere il disco, e tornare a sedermi». È uno che adora la musica, e quel che mi stava dicendo è che per lui ascoltarla era una cosa cosí preziosa che istintivamente la associava a un gesto in qualche modo lento, anche un tantino faticoso, forse addirittura solenne.
- Ora. Attenzione perché questo è un punto cruciale. La cosa molto interessante di questa figura mentale – l’iceberg – è la seguente: SE LA ROVESCIATE OTTENETE ESATTAMENTE LA FIGURA MENTALE CHE HA DOMINATO LA CULTURA NOVECENTESCA. Io ci sono cresciuto, con quella figura novecentesca nella testa, quindi posso disegnarvela bene. In superficie, a galleggiarci sotto il naso, c’era il caos, o nel migliore dei casi l’infida rete delle percezioni superficiali. Il gioco consisteva nel superarle, opportunamente guidati da appositi maestri. Attraverso un cammino di fatica, applicazione e pazienza, occorreva scendere in profondità dove, come in una piramide rovesciata, l’articolazione complessa del reale si sarebbe lentamente riassunta prima nella chiarezza di pochi elementi e poi nell’accecante epilogo di un’essenza vera e propria: là dove era custodito IL SENSO AUTENTICO DELLE COSE. Chiamavamo ESPERIENZA il momento in cui riuscivamo ad accedervi. Era un accadimento raro, e quasi impossibile senza una qualche mediazione sacerdotale, che fossero dei professori o anche semplicemente dei libri, o dei viaggi: alle volte delle sofferenze. Comunque qualcosa che implicava dedizione e sacrificio. L’idea che potesse essere un gioco o anche solo una cosa semplice ci era estranea. Cosí L’ESPERIENZA finiva per essere un lusso infrequente, talvolta il risultato di qualche privilegio, sempre il lascito di qualche casta sacerdotale. Era nondimeno un premio di cui amavamo lo splendido riverberare nel vuoto esausto delle nostre vite. Come vedete, una figura chiara. La applicavamo alle anse piú diverse del reale: che si trattasse di indagare una notizia, capire una poesia o vivere un amore, lo schema era sempre quello, una piramide rovesciata: velocemente, in superficie, trovavamo il terreno friabile e assai articolato delle apparenze, e in profondità, con pazienza e lentezza, cercavamo di raggiungere l’essenza delle cose. La complessità, sopra, il cuore utile del mondo, sotto. La fatica, sopra. Il premio, sotto. Una figura chiara, no?
- Chiesi al mio direttore della fotografia di proiettarmi in una saletta una scena del film prima in pellicola e poi in digitale. Volevo capire la differenza. Volevo capire se c’era. Volevo vedere dove mancava qualcosa, e quella sarebbe stata l’anima.
- Può un processo di liberazione disorientare talmente gli umani da spingerli a tornare, volontariamente, nelle gabbie? È quello che ci sta succedendo?
